 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן י 

ב"ה פעיה"ק ירושלים תובב"א, יום ד' י' אדר, "כאייל תערג על אפקי מים" (תדש"מ). לפ"ק. 

למעלת ידידי וחביבי ליש ולביא, מוקיר ורחים רבנן ואיהו גופיה צורבא מרבנן, מוכתר במידות ונימוסין בשבח וקילוסין. הן גביר דגמיר וסביר הר"ר וכו' יצ"ו. שלמא דמר ישגא לעד! 

יקרת מכתבו הנכבד קבלתי לנכון היום, וגם מצאתי בתוכה מרגניתא טבא את שאלתיה דמר, שאלת חכם, אודות היוקר המאמיר מיום ליום בעוה"ר, והנה ישנם חפצים אשר אפשר להשיגם גם אצל יהודים וגם אצל הישמעאלים הנמצאים בסביבותינו. ואמנם במקרים מסויימים פער המחירים בין סחורת היהודי לסחורת הגוי הוא גדול ומשמעותי, דאפשר להשיג חפץ כזה אצל הגוי במחיר מוזל בהרבה יותר מאצל היהודי, (ואולי דבר זה הוא מפאת מיסים והיטלים מסויימים אשר אינם מוטלים עליהם, או מכל סיבה אחרת). 

וא"כ שואל מעלתו האם על אף מציאות זו, מחוייבים לקנות דוקא מיהודי אע"פ שהמחיר אצלו גבוה יותר. או דילמא מכיון שהגוי מוכר זול יותר שרי לקנות ממנו. ואם באמת הכי הוי דהיות והגוי מוכר זול יותר ושרי לקנות ממנו, עד כמה הוא השיעור שהגוי מוזיל יותר מהיהודי שיהיה מותר להניח היהודי ולקנות מהגוי. 

א) נאמר בפר' בהר (כה יד) "וכי תמכרו ממכר לעמיתך, או קנה מיד עמיתך, אל תונו איש את עמיתו". ואיתא בתורת כהנים (פר' בהר, ריש פרשתא ג), מנין כשתהא מוכר לא תהיה מוכר אלא לעמיתך, ת"ל "וכי תמכרו ממכר לעמיתך", ומנין כשהוא קונה לא תהיה קונה אלא מיד עמיתך, ת"ל "או קונה מיד עמיתך", אין לי אלא קרקעות שבהם דיבר הכתוב, מנין לרבות דבר המטלטל ת"ל "ממכר", לרבות דבר המטלטל. ע"ש. [וכן הביא רש"י בפר' בהר (שם) למדרש זה דהתו"כ בזה"ל: וכי תמכרו וגו', לפי פשוטו כמשמעו, ועוד יש דרשה מנין כשאתה מוכר מכור לישראל חברך, ת"ל "וכי תמכרו ממכר", לעמיתך מכור. ומנין שאם באת לקנות קנה מישראל חברך ת"ל "או קנה מיד עמיתך". עכ"ל]. ופירש הרב המלבי"ם בביאור התורה והמצוה בתו"כ (שם) דדריש ליה מדכתיב "או קנה", ולא או תקנה, שבא מקור הפעל (הפ"ה בחולם) בלשון ציווי, כמו "זכור את יום השבת לקדשו". ע"ש. 

וא"כ לפ"ז מתבאר דיש להעדיף ולקנות סחורה דוקא מיד עמיתך, שזהו ישראל. וכי הא דאמרינן נמי בגמ' דבכורות (יג ע"א) "וכי תמכרו ממכר לעמיתך", לעמיתך במשיכה הא לעובד כוכבים בכסף ע"ש. והרי ד"עמיתך" הוא ישראל. וה"נ "או קנה מיד עמיתך" דאמרינן ביה כשאתה קונה לא תהא קונה אלא מיד עמיתך, היינו ישראל. וראה עוד בפרוש רבי עובדיה ברטנורא באבות (פ"א משנה ה), שפירש שם המשנה, ויהיו עניים בני ביתך, ולא יקנה עבדים לשמשו, מוטב שיהנו ישראל מנכסיו ולא זרע כנען הארור. ע"ש. וכן מבואר כיו"ב גם בדברי רש"י בב"מ (ס ע"ב) שכתב שם, ויהיו עניים בני ביתך, טוב לי לפרנס עניי ישראל וישמשוני. ע"ש. ומינה שמעינן נמי דכשרוצה לקנות ולמכור, או לעשות שום עסק ומסחר, דיש לו לעשותו עם ישראל ולא עם עכו"ם. וכן הזכיר החינוך למצוה זו (במצוה שלז) דדרשו מפסוק זה ד"או קנה מיד עמיתך" וגו', אם באת לקנות קנה מישראל. ע"ש. וגם רבינו בחיי (פר' בהר כה יד) הביא לדרשה זו של התו"כ. יעו"ש. 

אמנם הנה יש לומר, דעד כאן לא אמרינן דיש להעדיף הישראל מהגוי אלא כששניהם שווים במחיר, אבל היכא שמוצא אצל הגוי חפץ או סחורה כמו שיש לישראל, ואצל הגוי היא יותר זולה, אה"נ דיש לומר שיכול לקנות מן הגוי ולהניח הישראל. ולכאורה יש לדייק כן גם מדברי התוס' בעבודה זרה (כ ע"א) ד"ה ורבי מאיר ההוא אצטריך דלקדום נתינה דגר למכירה דעובד כוכבים, שהקשו, וא"ת וכי אם יש לו לאדם חפץ למכור יתננו לגר קודם שימכרנו לעובד כוכבים, והלא אפילו לישראל אינו מצוה על כך, ויש לומר דוקא נבילה שאינו שוה אלא דבר מועט לישראל, שלא היו עובדי כוכבים מצויים ביניהם, ולגר היא שוה הרבה כשאר בשר. ע"ש. הרי מבואר מדברי התוס' דעד כאן לא ס"ל לר"מ דיש לתת הנבילה לגר חינם ולהעדיפה ממכירה לגוי, אלא בדבר שהרווח וההפסד בו מועט, אבל אה"נ בגוונא דיש לו בזה הפסד של רווח מרובה לא. וא"כ הכ"נ י"ל גם בנידון דידן דאין להעדיף הקניה והמכירה מישראל, רק במקום שפער המחירים בינו לעכו"ם הוא קטן, וההפסד הוא מועט. אבל אה"נ כשההפסד הוא גדול י"ל דשרי לקנות מהעכו"ם. 

איברא דהנה מדברי הרמ"א בתשובותיו (סימן י) לא מתבאר הכי, דשם הוה עובדא גבי מהר"ם פדאוה שהדפיס את ספרי הרמב"ם וגם גוי אחד (להבדיל) עמד והדפיס ספרים אלו, והיה מוכרם יותר בזול בזהוב אחד. ועמד שם הרמ"א וימודד אר"ש בכל טצדקי שצריכים לקנות רק ממהר"ם פדאוה. ובין היתר כתב, היסוד הגדול השלישי, הנה הוא במדרש (תורת כהנים פר' בהר) "וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה" וגו', למדה תורה אם באת לקנות קנה מיד עמיתך, וכן למכירה וכו', ואין לומר דזהו דוקא כשהכותי והישראל נותנים בערך ובמקח אחד, אבל כשהכותי מוזיל טפי שרי ליקח ממנו כדי להרויח במקחו. הנה דברים אלו ג"כ הבל המה, דהא גרסינן בפרק איזהו נשך (עא ע"א) תני רב יוסף "אם כסף תלוה את עמי" עמי וכותי עמי קודם, עני ועשיר עני קודם וכו', ופריך בגמ' עמי וכותי עמי קודם, פשיטא, ומשני אמר רב נחמן אמר רב הונא תנא לא נצרכא אלא דאפילו לכותי בריבית, שנאמר "לנכרי תשיך", אפ"ה דוחה עשה של אם כסף תלוה עשה זו, כ"ש וק"ו כאן בנידון דידן וכו', ואין לומר דוקא התם שאינו מפסיד משלו אלא שאינו מרויח, אבל במקום שמפסיד משלו כי הכא, אינו צריך להקדים לישראל, וזה החילוק מחלקים בפרק מי שהחשיך (דף קנג) נותן כיסו לנכרי וכו', ואמרינן בגמ' אמר רבא לא שנו אלא כיסו אבל מציאה לא. א"כ ש"מ שיש חילוק בין פסידא דקרנא לפסידא דרווחא, וכן מחלק שם בשם הירושלמי בסמ"ג בהל' חוה"מ דלא מקרי דבר האבוד אלא אגרמא דקרנא. אומר אני שאלו הדברים דבר האבוד הם, דהא בהדיא גרסינן בפ"ק דע"ז (כ ע"א) ובפסחים פרק כל שעה (כא ע"ב) תניא "לא תאכלו כל נבילה, לגר אשר בשעריך תתנה ואכלה או מכור לנכרי", אין לי אלא לגר בנתינה ולנכרי במכירה, לגר במכירה מנין ת"ל "תתנה או מכור" וכו', דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר דברים ככתבן לגר בנתינה או לנכרי במכירה וכו', כל הסוגיה. וא"כ נאמר דעד כאן לא פליגי ר"מ ור"י אלא לאצרוכי קרא להיות גר קודם, אבל בהא כו"ע מודו דגר קודם, ואע"פ שמפסיד בקרנא שלו ומחוייב לקיים לגר אשר בשעריך תתנה. וא"כ ה"ה בנידון דידן שמחוייב כל אדם לקיים "מיד עמיתך", עמיתך קודם, ואף נאמר דהוא אע"ג דכותי מוזיל גביה, דהא פסקינן בפרק מי שהוציאוהו בערובין (מז ע"א) ר"מ ור"י הלכה כר"י, ור"י קאמר הכא דלאקדומי לא צריך קרא, א"כ הא דאמר הכתוב "מיד עמיתך" מיירי כשמוזיל גביה, דאם בשווין הכתוב מדבר לא צריך קרא, דפשיטא הוא דעל עמיתך גמור הוא חייב להחיות. אלא ש"מ דה"ק דאפילו בגר במעות ולחבירו בהפסד, מ"מ חבירו קודם. ולכן לית דין צריך בושש, כי הגאון הלז זכה בדינו וכו'. עכת"ד. ע"ש. 

א"כ מתורף דבריו אלו של משה איש האלוקים, עולה ומתבאר דהא דבעינן לאקדומי מקח וממכר עם ישראל קודם לעכו"ם, הוא בכל גווני ואפילו במקום הפסד כשהישראל מוכר יותר ביוקר מהעכו"ם, ומפשט דבריו מתבאר לכאורה דזה אפילו במקום הפסד גדול, דאל"כ הוה ליה למר לפרש דבריו דהא דקאמר שאפילו אם הישראל מוכר יותר ביוקר מהעכו"ם, דבעינן לאקדומי הוא בהפסד מועט, אולם מדסתם מר דבריו ש"מ דיוצא ביד רמ"א לפסוק, דבכל גווני איכא לאקדומי ישראל לגוי בענין מקח וממכר גם בהפסד מרובה. וק"ל. ובאמת כן מצאתי שעמד לפרש את דברי הרמ"א בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' סב בקונטרס אחרון אות א) דמדברי הרמ"א (הנ"ל) משמע דאפילו כשהעכו"ם מוזיל טפי, וההפסד גדול ג"כ יש להקדים הישראל. ע"ש. אולם הנה ראיתי לרבינו החפץ חיים בס' אהבת חסד (פ"ה ס"ה, בהגהות נתיב חסד סוף אות ט) שהזכיר שם את תשובת הרמ"א הנ"ל, וסיים וכתב, ושם בודאי הלא דוקא בדבר מועט. ע"ש. הרי דרבינו הח"ח הבין דהרמ"א מיירי רק בהפסד מועט דאז איכא לאקדומי המו"מ עם הישראל, קודם לגוי, אבל אה"נ דבדבר גדול א"צ להקדימו. וכן נמי בהמשך דברי הח"ח מתבאר שנוקט הכי בביאור דברי הרמ"א דמיירי רק בהפסד מועט שהרי כתב (שם סעיף ז) וכן ה"ה לענין קנין מוטב יותר שיקנה מישראל אפילו אם יצטרך להוסיף מעט יותר [רמ"א בתשובה הנ"ל]. עכ"ד. ע"ש. והרי שמעמיד את דברי הרמ"א בתוספת מועטה. וראה גם בשו"ת תשובות והנהגות ח"ב (סי' חעז) שנראה מדבריו ג"כ דמבאר ברמ"א דמיירי שאצל היהודי הוא רק קצת בזול. יעו"ש. אמנם כאמור שמתורף דברי הרמ"א ומסתימת לשונו, שפיר איכא למידק דאפילו בהפסד מרובה ס"ל דיש להקדים הישראל לעכו"ם, (וכי הא דהוי נמי התם בעובדא דמהר"ם פדאוה שהנכרי הוזיל זהוב אחד, דהוא סכום נכבד, ואפ"ה קאמר הרמ"א דיש לקנות ממהר"ם דוקא), וכדס"ל נמי השערים המצויינים בהלכה הנ"ל. [והלום ראיתי בס' מעם לועז פר' בהר (כה יד, עמ' שכב) אשר ההלכות שבו חוברו ע"י רבי יצחק מאגריסו מגדולי רבני קושטא זצ"ל, שג"כ הובא שם אל הקודש להאי דינא, דיש להקדים הישראל לעכו"ם בענין מו"מ, שכתב שם: וכן אם מוצא לקנות מן העכו"ם יותר בזול מאשר מן הישראל מצוה לקנות מן הישראל. ובמקורות (שם אות ל) מצויין על מקור דין זה, תשובת הרמ"א הנ"ל, (ואיכא התם ט"ס דמצויין על תשובת הרמ"א בסי' ט, וצ"ל: סי' י). ע"ש. ואולם הדברים סתומים אם מיירי אפילו בגוונא שיש הפסד מרובה, ואפשר דמדסתם ולא פירש היינו בכל גווני גם בהפסד מרובה]. 

ועתה שבתי וראיתי לגאון עוזינו אור היר"ח בס' חקרי לב חחו"מ (סי' קלט) שהביא שם את תשובת הרמ"א הנ"ל, שכתב להוכיח מהגמ' דעבודה זרה (כ ע"א) דמהא דאמרינן התם דלהקדים נתינה דגר למכירה דנכרי לא צריך קרא אע"פ שמפסיד מהקרן שלו, והכי קיי"ל דלהקדים לא צריך קרא, ע"כ הא דכתיב "או קנה מיד עמיתך", מיירי כשמוזיל גביה, דאי בשווין לא צריך קרא דפשיטא דישראל קודם, ש"מ דאף בהפסד קודם. והקשה ע"ז החק"ל, דהיכי יליף מנבילה דאף אם מפסיד מהקרן דחייב להקדים לישראל, אימא שאני התם, דאינו אלא הפסד מועט דאין גויים מצויין ביניהם כמש"כ התוס' שם בסוגיא, אבל בנידון דידיה שיש הפסד זהוב אחד על כל ספר מנלן. ועוד קשה דלפי דבריו איך הכריע דע"כ כי איצטריך "וכי תמכרו ממכר" וגו' היינו כשהגוי מוזיל גביה טפי, דאי בשווין למה לי קרא פשיטא וכו', והרי עכ"פ קשה למ"ל קרא תיפוק ליה מנבילה, דגם שיש לו הפסד חייב להקרים גר לנכרי. והיה מקום ליישב דחדא מתרץ חברתה, לפי שנרגש הרב דאין להביא ראיה מנבילה שי"ל דשאני התם שאינו אלא הפסד מועט כדברי התוס', אבל בהפסד מרובה כי נדון דידן מנין, ולזה הכריע דע"כ כי איצטריך "או קנה מיד עמיתך" הוא גם להפסד מרובה, דאי להפסד מועט למה לי קרא תיפוק ליה מנבילה, אלא ש"מ גם בהפסד מרובה חייב להקדים הישראל. כך היה מקום ליישב, אלא שאין זה במשמע בדבריו כלל, והעיקר חסר בדבריו. וצ"ע, אם לא שיש חיסור לשון בדבריו. ומ"מ דעתו נראית שגם בבא לקנות ויש הפסד מרובה בין מכירת ישראל לנכרי שחייב להקדים לישראל, ויש מקום להכריע כדבריו, שהרי במניעת ריוח כבר למדנו שחייב להקדים לישראל מהך סוגיה דבב"מ, והפסד מועט כבר למדנו מהסוגיא דע"ז מהני קראי דהלואה ונבילה, וא"כ כי כתיב "וכי תמכרו ממכר" להקדים לישראל, ע"כ דאיירי גם בהפסד מרובה, דאי להפסד מועט לישתוק מיניה, ומנבילה שמעינן ליה, וכ"ש לרבי יהודה דקיי"ל כוותיה דפשיט ליה דלאקדומי לא צריך קרא. עכת"ד. ע"ש. 

ומדברים אלו מתבאר שפיר, דגם רבינו החקרי לב גמיר וסביר בדברי הרמ"א בתשובה הנ"ל, דמיירי אף בהפסד מרובה שאף בכה"ג איכא לאקדומי הישראל לעכו"ם במו"מ. ובעצם הערתו של החקרי לב, מדוע לא פירש הרמ"א בדבריו דמיירי אף בהפסד מרובה, לפי דברינו הנ"ל יש ליישב, דאדרבה מעצם סתימת דבריו שסתם וכתב דאף במקום הפסד איכא לאקדומי לישראל, ולא פירש באיזה הפסד, ממילא שמעינן דבכל גוונא מיירי גם בהפסד מרובה. וגם עתה ראיתי בשו"ת מנחת יצחק להגר"י וויס ח"ג (סי' קכט אות ג), שהביא שם את תשובת הרמ"א הנ"ל, וכתב שמהלשון שכתב הרמ"א "כשהגוי מוזיל טפי", משמע, דאין שיעור בדבר בהוזלה, ובכל אופן הישראל קודם. ע"ש. והוא כדברינו הנ"ל בס"ד. 

ובאמת גם מתשובת הרשב"ץ (ח"ג סי' קנא) מבואר כיוצא בדבריו אלו של הרמ"א, שכתב שם, דזה אין לומר רהא דציותה התורה כשאתה מוכר מכור לישראל חבירך, דמיירי שהוא שוה בשוה דהא פשיטא הוא, כדפריך תלמודא בפרק איזהו נשך (עא ע"א) גבי עמי קודם, ופריך פשיטא, ואמרינן לא נצרכא אלא אפילו לעכו"ם בריבית וישראל בחינם, וה"נ קרוב הדבר לדמותו לזה, שוה בשוה לא הוצרך הכתוב להזהיר שיקדים ישראל לעכו"ם, אלא אפי' לישראל בפחות ולעכו"ם ביותר, ישראל קודם. ע"ש. וא"כ גם מתורף דבריו אלו של הרשב"ץ שסתם ולא חילק בין הפסד גדול לקטן, מתבאר נמי כסתימת דברי הרמ"א, דאפילו כשפער המחירים הוא גדול ואם יקנה מהישראל מפסיד טפי אפ"ה יש להקדים הישראל. ועי' היטב בדברי החקרי לב (הנ"ל) דמבואר מיניה נמי דלדעת התשב"ץ גם בהפסד מרובה יש להקדים הישראל. ע"ש היטב. אולם האמת היא דבכ"ז איכא הבדל בין דברי הרשב"ץ והרמ"א, דהרמ"א העלה דבריו בסכינא חריפא שאפילו אם הנכרי מוזיל טפי איכא לאקדומי לישראל, אולם התשב"ץ נקט בלשונו, והיה נראה שאפילו בפחות מהעכו"ם מזהיר הכתוב וכו', ומשמע דאין ולאו נקיט ליה. ועי' בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קכט אות ג). ע"ש. 

[וזה אינו תמיהה מדוע הרמ"א לא הזכיר להרשב"ץ הנז', שהוא "גדול המורים" כלשונו של רבינו החיד"א בס' יעיר אוזן (מער' ל כלל יט). ע"ש. כי כידוע תשובות הרשב"ץ לא נדפסו אלא בזמן הגאון רבי רפאל ידידיה שלמה צרור, שהיה רבו של מהר"י עייאש, וכמש"כ רבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"ב (מער' ב אות נז) שמהר"י עייאש היה תלמידו של מהר"ש צרור. ע"ש. ועד אז לא היו תשובות הרשב"ץ גלויות, כי ספו תמו מן בלהות בצוק העיתים והגליות, וגם מרן ז"ל שהזכיר את דברי הרשב"ץ בכמה מקומות בבית יוסף, לא היו לפניו כל תשובות הרשב"ץ אלא רק כמה קונטרסין שהעתיק רבו מהר"י בי רב ז"ל, בעוברו בעיר ארגיל, והיה שם שו"ת הרשב"ץ אשר נדפס בעידודו של מהר"ש צרור הנז' רק בשנת תצ"ד. וכש"כ שם בהקדמה לשו"ת הרשב"ץ (ד"ה וכאשר ה' אתו) וז"ל: וכאשר הופיע וזרח האור הנערב הוא הרב הגדול מוהר"ר יעקב בי רב זצ"ל ונסע ממדינת פיס ממוצא וממערב, צדק לפניו יהלך להר ציון קרית מלך רב, ודרך הילוכו אל העיר הזאת קרב ונתעכב כאן ימים אחדים, וראה זה הספר כולו מחמדים וליקט ממנו קצת תשובות נפרדים ומסרם לתלמידו מרן ז"ל, ולא זז מחבבן עד שקבעם בספרו המאיר לארץ ולדרים באבני שוהם יקר וספירים, אפס כי מעט אשר היה לפניו מיעוטא דמיעוטא ורוב הספר בכולו נשאר למשמרת במחנה אלקים זה לכבוד ולתפארת וכו', ומודעת זאת כי בדור הרב המחבר [הרשב"ץ] והסמוכים אחריו לא יצא מטבע הדפוס לעולם ולא נפתחו שעריו וכו', גם כי בכמה דברים הכרעת מרן ז"ל הבית יוסף היפך מנהגנו וכו', ואפילו בשאר דברים שהכרעת מרן בבית יוסף להחמיר ונהגו להקל ע"פ פסק המחבר וטעמו אין אנו חייבים לשנות מנהגנו בכל מה שנהגנו ע"פ פסקי הרב המחבר, דמלבד מה שהוא מריה דאתרין ומרביץ תורה בכל מקומות אלו וכו' נוסף ע"ז טעם כעיקר כי רוב פסקיו ליד מרן לא הגיעו, ומאן לימא לן דאי הוה שמיע ליה דלאו כשיטתיה הוה אזיל בכל דבריו, כאשר ראינו באותו מעט אשר היה לפניו מדברי הרב המחבר וילמד סתום מן המפורש ויגיד עליו ריעו וכו'. יעו"ש. וראה עוד לרבינו החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' פז סק"ח) שכתב שם, זה מפורסם דאשתכחו באמתחתיה דמרן ז"ל רוב ספרי הראשונים כתב יד כידוע, וכיו"ב מבואר ג"כ בדבריו בברכי יוסף או"ח (סי' קנח סק"ג). ע"ש. אמנם לגבי תשובות הרשב"ץ, כאמור קיימת עדותו של מהר"ש צרור הנזכר דרק חלק מהתשובות הגיעו לידי קודשו של מרן ז"ל, אשר העתיקם מהר"י בי רב ז"ל עבורו. ולכן באמת אין לתמוה על כך שבכמה דוכתי לא הזכיר מרן לדבריו של הרשב"ץ. [וראה עוד בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יד עמוד שפח) שהבאנו שם את דברי רבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' רעו ס"ק כד) שעמד להעיר על דברי מהר"י עייאש (ח"ב סי' מב) שכתב להעיר על הפר"ח דאישתמיטתיה תשובת הרשב"ץ וכו', דהרי בודאי דהפר"ח לא ראה את תשובת הרשב"ץ דלא נדפסו אלא רק ארבעים שנה אחר הפר"ח. יעו"ש. וממילא ברור הוא דכן י"ל נמי גבי הרמ"א שלא הזכיר תשובת הרשב"ץ הנ"ל, דהוא משום שלא ראהו, דכאמור בקושי הגיעו ליד מרן ז"ל בדרך לא דרך כמה תשובות מועטות ממנו. וע"ע לרבינו החיד"א בברכ"י חו"מ (סי' כד סק"ג) שכתב שם להדיא דהרמ"א לא ראה תשובות הרשב"ץ, כי בזמן ההוא עדין לא יצאו לאור תשובות אלו. יעו"ש. וכ"כ גם בספרו שו"ת יוסף אומץ (סי' מח ד"ה חוזרנו) דמרן היה לו תשובות הרשב"ץ בכת"י, אולם הרמ"א לא ראה כלל תשובות אלו, ורק נגרר אחרי מה שכתב מרן בשמו. יעו"ש]. ועיקר הנפק"מ בזה, הוא לגבי המבואר בשו"ת יבי"א (בהקדמה לחלק ה) אם שפיר אמרינן דאילו ראה מרן לראשונים שניגלו רק עתה בענין שדיבר בו, הוה הדר ביה אם פסק נגד דעתם. ע"ש. וראה בזה נמי בס' ברית יעקב (סי' מא). ע"ש. ואכמ"ל בזה]. 

איברא דבמאי דרצינו לבאר את דעתו של הרשב"ץ דמהא דלאו בחלקות ישית למו, ש"מ דס"ל שיש להקדים הישראל לעכו"ם בכל גווני ואפילו בהפסד מרובה. הנה ראיתי למהר"י ענגיל בגליוני הש"ס למס' עבודה זרה (כ ע"א), שעמד לבאר שם את דברי הרשב"ץ ע"פ דברי התוס' בע"ז שם, שכתבו לבאר דהא דציותה התורה להקדים נתינה דנבילה לגר קודם מכירה לעכו"ם, משום דיש בזה הפסד מועט, אבל לעולם בשאר גווני לא, דמה סברא הוא שיצטרך לתת לגר כל חפציו קודם שימכרם לנכרי. וא"כ ה"נ מש"כ הרשב"ץ שיש להקדים הקניה מהישראל קודם הגוי אפילו כשהעכו"ם מוזיל, היינו דוקא בדבר מועט. ע"ש. 

ב) אלא דאם כנים דברינו אלה, דלפי דעת הרמ"א יש להקדים הישראל לעכו"ם הוא אפילו בהפסד מרובה, א"כ יש להעיר בזה מהא דחזינן בשו"ע חו"מ (סי' קעה סעיף מא) דמרן פסק שם בענין הל' מצרנות, וכתב, במה דברים אמורים [שיש להקדים הישראל לעכו"ם בענין דינא דבר מצרא], כשיכול למוכרה או לשוכרה לישראל בדמים שנותן העכו"ם, אבל אינו חייב למוכרה לישראל בפחות. ואי חזינן שהעכו"ם מכוין לקנות במיצר ישראל כדי להשחית נחלתו, הכל לפי ראות הדיין. ע"כ. וכתב הסמ"ע (שם ס"ק עג) בדמים שנותן לו הכותי וכו', עיין פרישה שם כתבתי דהיינו דוקא בדמים השווים, או יותר מעט, ולא כשהכותי מעלה בדמים הרבה יותר מהסדר, דאז צריך למוכרו לישראל בדמים השווים. ע"ש. ומתבאר מהסמ"ע, דרק היכא שהגוי והישראל מציעים דמים שווים או אפילו כשהגוי מציע קצת יותר, אז יש להקדים הישראל, וכן אם הגוי מציע יותר מהשווי האמיתי ג"כ יש להקדים הישראל. אבל אה"נ בגוונא שהגוי מוכן לשלם כשווי האמיתי, והישראל רוצה לתת פחות מהשווי, יכול להקדים ולמכור לגוי, מכיון שיש לו ע"י זה הפסד אם ימכור לעכו"ם, והוא אשר כתב מרן, אבל אינו חייב למוכרה לישראל בפחות. א 

וא"כ לכאורה קשיא, דאם באמת הרמ"א ס"ל שיש להקדים הישראל לעכו"ם אף בהפסד מרובה, מדוע שתיק ליה הכא למרן ז"ל, ולא עמד להגיה ולהעיר עליו דלעולם אף במקום שהישראל מוכן לקנותה בפחות, ויש לו עי"ז הפסד אם ימכור לו, אפ"ה יקדים הישראל. דהרי האי ילפותא דהתורת כהנים (הנ"ל) קאי נמי על קרקעות וכדאמרינן התם, אין לי אלא קרקעות שדיבר בהם הכתוב וכו'. יעו"ש, הרי דאף בקרקעות אמרינן להאי דינא. [ובאמת ראיתי כיו"ב שכתב להעיר בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' סב בקו"א אות א) שלכאורה דברי מרן בשו"ע הם נגד תשובת הרמ"א, ומדוע לא הגיה הרמ"א ע"ז כלום, ונשאר בתימה. ע"ש]. 

ולכאורה היה אפשר לבאר ולומר, דהאי דשתיק ליה הרמ"א למרן בשו"ע ש"מ דאודויי אודיי ליה, דכללא נקטינן דכמה דאפשר דלא לאפושי פלוגתא בין מרן להרמ"א הכי עבדינן, וכמו שכתב כיו"ב בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' כ אות ג), שכתב שם, וכל היכא שאנו יכולים שלא לאפושי פלוגתא בין מרן בשו"ע לרמ"א, עדיף טפי. ע"ש. וע"ע בדברי הש"ך בשו"ע יו"ד (סי' קי ס"ק נו) שכתב שם, דכל מקום אשר הרמ"א שתיק ליה למרן ולא גילה דעתו, אמרינן דש"מ דסבירא ליה כוותיה דמרן ז"ל. יעו"ש. והניף ידו שוב בזה בשו"ע חו"מ (סי' סו סק"י). ע"ש. וכ"כ גם התומים (בקיצור תקפו כהן אות קכז), וכ"כ גם בשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' כ), ובשו"ת יד אליהו (סי' נא), והפרי מגדים באו"ח (סי' יא באשל אברהם סק"ג, ובסי' נה בא"א סק"ז, ובסי' עט בא"א סק"ג, ובסי' פז במשב"ז סק"ב) ועוד. והניף ידו בזה גם בספרו שושנת העמקים (כלל ו, דף כב ע"ב), וכ"כ גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חחו"מ סי' ד) ד"ה ואף וכו', ובמהדו"ת (חאבה"ע סי' קיג), וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה (ח"א סי' מז), ובקרבן נתנאל על הרא"ש ערובין פ"ג (סי' ב אות ז), ובשו"ת רע"א מהדו"ק (סי' לז, סי' מז, סי' פט), והחתם סופר בתשובותיו חחו"מ (סי' קיב), ומהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תנינא (בהשמטות סי' מב), ובשו"ת האלף לך שלמה חאו"ח (סי' פה), ובשו"ת אבני נזר חאבה"ע (סי' לט אות ד, וסי' קכא אות ח) ועוד. וגם רבנן קשישאי גאוני ספרד קיימו וקבלו להאי כללא דכל מקום דשתיק ליה הרמ"א למרן ש"מ דאודויי אודיי ליה, דכ"כ בשיורי כנה"ג חאו"ח (סי' תרנא בהגהב"י סקי"א), ומהר"י עייאש בס' מטה יהודה או"ח (סי' תמז סעיף א), ורבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' רמח סק"א), והניף ידו גם בחחו"מ (סי' ט סק"ט), וכ"כ ג"כ בתשובותיו שו"ת חיים שאל ח"א (סי' כו), וכ"כ נמי אור היר"ח בס' חקרי לב חיו"ד ח"א (סי' עז, דף קיב ע"ב) ובחחו"מ ח"א (סס"י לג) ועוד. ועי' גם מש"כ בזה עוד הגרי"ח סופר בס' ברית יעקב הנדפ"מ (סי' מא אות ה, דף שב ע"א). ע"ש. וא"כ הכ"נ מהא דחזינן שהרמ"א שתיק ליה למרן בשו"ע חו"מ הנ"ל (סי' קעה סמ"א) ש"מ דאודויי אודיי ליה. 

וממילא לפי מאי דנקטינן, דכל פוסק שסותר עצמו מפסקיו לתשובותיו נקטינן כפסקיו, וכמו שהביא מרן בב"י חו"מ (סי' קי סקי"א) כן בשם הר"י בן הרא"ש, שאם הרא"ש סותר עצמו מפסקיו לתשובותיו הפסקים עיקר. והגר"ח פלאג'י כתב בספרו כל החיים (דף כא ע"ב אות נז) דה"ה לגבי הרמב"ם בחיבוריו דכל שסותר עצמו מס' היד למה שכתב בתשובה, שהעיקר כמו שכתב בחיבורו היד החזקה. ע"ש. וא"כ לכאורה הכ"נ יש לומר בדעת הרמ"א, דכל שיש סתירה מדבריו בתשובותיו לפסקיו בשו"ע, העיקר הוא כמתבאר מדבריו בשו"ע, ובנידון דידן דחזינן שבשו"ע שתיק ליה למרן וש"מ דאודיי אודיי ליה כמבואר לעיל, קם דינא דכל היכא דאית ליה הפסד אם יעשה המקח עם ישראל ואפילו מועט, יש להקדים הגוי לישראל. וק"ל. ובאמת כן הביא הרב יד מלאכי (בכללי השו"ע אות כ) בשם שו"ת נחלת שבעה (סי' ב) דכל מקום שסותר הרמ"א דבריו מתשובותיו להגהותיו, ההגהות עיקר. ע"ש. ואולם דהרב יד מלאכי (שם) עמד לדחות את דבריו אלו של הנחלת שבעה, וכתב להוכיח דהרמ"א כתב את תשובותיו לאחר ההגהות, ולכן העיקר הוא כאשר כתב בתשובותיו. ע"ש. וראה גם בשדי חמד בכללי הפוסקים (סי' יד אות ז) שכתב שם, דממרוצת לשונו של רבינו החיד"א בשם הגדולים משמע שהרמ"א חיבר את תשובותיו לאחר הגהותיו לשו"ע. ע"ש. ונראה כוונתו דמכך שכתב רבינו החיד"א בשם הגדולים (ח"א מער' מ אות צח): מהר"ם איסרלס וכו' חיבר ס' תורת העולה וס' תורת החטאת וס' דרכי משה והגהות על כל השו"ע וספר תשובות. ע"ש, וס"ל לרבינו השד"ח כי תנא יש סדר למשנה נקיט, ומכיון שרבינו החיד"א הזכיר את התשובות לבסוף ש"מ דאותם חיבר לאחר הגהותיו לשו"ע. ועוד הביא בשד"ח (שם) בשם הגר"ח פלאג'י בס' סמיכה לחיים (דף קו ע"א, סוף אות סו) שנראה שם שמסכים לדברי היד מלאכי דהעיקר כדברי הרמ"א בתשובותיו מפני שאותם חיבר באחרונה. ע"ש. [וראה גם בס' חקקי לב להגר"ח פלאג'י ח"ב (דף קט רע"ג) שג"כ מבואר שם מהדברים דמסכים עם היד מלאכי. ע"ש]. וממילא מכיון דחזינן הכי, הדרינן לקמיתין, שיש לומר דדעת הרמ"א היא כמש"כ בתשובותיו, דאפילו במקום דאיכא הפסד מרובה יש לו להקדים לישראל. 

איברא דעדיין יש מקום לדקדק בזה לפי מה שכתב השד"ח (שם) עוד, שהביא את דברי שו"ת השיב משה חיו"ד (סי' לח) שכתב בשם הפמ"ג באו"ח (סי' שכח באשל אברהם) שכתב, דהיכא דסותר הרמ"א תשובותיו להגהותיו, הגהותיו הם העיקר כי אותם חיבר באחרונה, וציין לרבריו בחיו"ד. ע"כ. והעיר ע"ז, דלא היא שעד כאן לא כתב שם הפמ"ג שהרמ"א חיבר את הגהותיו באחרונה, אלא דוקא לגבי ס' דרכי משה ותורת חטאת, אבל התשובות שלא כתבם על הסדר בזמן אחד כי אם קמעא קמעא לפי מה ששאל השואל, א"כ אינו ידוע אולי תשובה זו כתבה אחר שחיבר ההגהות. ע"ש. וא"כ הכא בנידון דידן הרי תשובת הרמ"א הזאת מצויין עליה כי נכתבה ביד רמ"א ביום ד' אלול שנת ש"י, וכידוע דאת הגהותיו לשו"ע הדפיס בשנת ש"ל והלאה וכמבואר בשערי השו"ע בדפוסים קדמונים, ותחילת כתיבת ההגהות על שולי השו"ע היתה החל משנת שכ"ה לערך כשיצא ספר השו"ע לראשונה לאור עולם בדפוס בוינציה, (ועי' שם הגדולים ח"ב (מערכת ט אות יב ד"ה ודע). יעו"ש), וממילא לפ"ז שוב אפשר לומר דדברי ההגהות כאן נכתבו באחרונה. ואולם מאידך עי' בדברי תשובות הרמ"א שם (סי' קלב אות ז ואות ח) שעמד להשיב שם על דברי השואל במה ששאלו לבאר מ"ש בהגהותיו בשו"ע. וכן הזכיר את דברי ההגהות בתשובותיו שם (בסי' קלא אות ג). יעו"ש. וא"כ נראה שתשובות אלו נדפסו רק אחר כתיבת ההגהות. וק"ל. וצ"ע. 

והן אמת דעוד אפשר לומר, כי אין סתירה כלל מדברי הרמ"א בהגהותיו למש"כ בתשובה, וממילא נמי אין כאן ג"כ ענין למש"כ הפוסקים בענין סתירה מדברי הרמ"א בתשובותיו להגהותיו, דעד כאן לא דיברו בזה הפוסקים אלא בסתירה שהיא מפורשת, אבל כי הא דהכא עדין לא חשיב סתירה, כי הנה יש לומר דגם מש"כ הפוסקים הנ"ל דכל היכא דשתיק ליה הרמ"א בהגהותיו למרן בשו"ע ש"מ דאודיי אודיי ליה, היינו דוקא שלא מצאנו גילוי אחר לרמ"א דפליג בעצם יסוד זה, אבל אם מצינו, כי הא דהכא שמדבריו בתשובה מתבאר דלעולם יש להקדים הישראל לעכו"ם אף בהפסד, ממילא אין הכרע בשתיקתו לדברי מרן. וכאשר מצינו כיו"ב בענין השגות הראב"ד על הרמב"ם, שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בס' נשמת כל חי ח"א (דף מט ע"ד) דאע"ג דמצינו לפוסקים שכתבו, דכלל מוסכם הוא דבכל מקום שלא השיג הראב"ד על הרמב"ם ש"מ דס"ל כוותיה, לא איתמר האי כללא אלא כשלא מצינו במקום אחר דחולק, אבל כשמצינו דחולק על הרמב"ם לא קיי"ל להאי כללא. וכיו"ב כתב ג"כ מהר"א אלפנדרי בס' יד אהרון (סי' תמג). ע"ש. [וראה גם מש"כ בזה השד"ח בכללי הפוסקים (סי' ו אות א) שכתב להעיר ע"ז מעט, דא"כ האי כללא מאי אהני לן, דבכל מקום יש לנו להסתפק שמא כבר גילה הראב"ד דעתו במקום אחר דס"ל בהיפך מהרמב"ם ומשום הכי לא השיגו. ע"ש. וע"ע מש"כ בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סימן י עמוד רעט, ובמפתחות שם עמוד תקמג בהערה). בענין כלל זה דאם יש לומר הכי שכל מקום שהראב"ד שותק בהשגותיו להרמב"ם בס' היד החזקה י"ל דהאי דשתיק אודויי אודיי ליה וס"ל בהאי דינא כוותיה. יעו"ש]. וא"כ יש לומר גם הכא, דבהיות וחזינן מדברי הרמ"א בתשובותיו דאכן ס"ל דאף במקום הפסד יש להקדים הישראל, ובפשט הדברים כבר אמרנו דמשמע דזה אף בהפסד מרובה, יש לומר נמי לגבי דבריו בשו"ע דהאי דשתיק ליה למרן לאו משום דאודיי אודיי ליה, ואף לרב שד"ח הנז' שהעיר על דברי הגר"ח פלאג'י בענין השגות הראב"ד, יש לומר דעד כאן לא העיר אלא דוקא בענין סתמא, שלא מצינו מפורש שהראב"ד פליג על הרמב"ם ואין לנו לחוש בזה שאולי כבר אפליג עליה בדוכתא אחריתי, אבל בכגון דא כי הכא שמצינו מפורש בדברי הרמ"א בתשובותיו נגד המתבאר בשו"ע אה"נ דיש לומר דלא ס"ל הכי, והאי דשתיק לאו משום דאודיי אודיי. וק"ל. [ושו"ר הלום בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד חחו"מ (סי' ו סעיף ב אות ה) שהביא דברי הנתיב חסר שכתב להעיר - כקושיא הנ"ל - על דברי הרמ"א בתשובה הנ"ל דס"ל שאף במקום הפסד יש להקדים הישראל, דקשיא ע"ז מהמבואר בשו"ע חו"מ (הנ"ל) בענין מצרנות שכ' אבל אינו חייב למוכרה לישראל בפחות, ושם הוא אפילו בדבר מועט וכמבואר בסמ"ע, וכתב לתרץ, דהכוונה בשו"ע היא דאמנם אין עליו חיוב לענין לשמתו, שכל שיש לו הפסד אפילו מועט לא משמתינן ליה אם מוכר לנכרי, אבל מצוה עדיין יש עליו לקנות מהישראל דוקא אף במקום הפסד. ע"ש]. 

ג) והן אמת, כי מצינו לעוד מהפוסקים, אשר דורכים במסילה זו אשר צעד בה רבינו הרמ"א ז"ל בתשובותיו, כי יש להקדים הקניה והמכירה מהישראל קודם לגוי, ואפילו במקום שיגרם לו עי"ז הפסד, ולפי המבואר היינו אפילו הפסד מרובה. שכ"כ המעם לועז הנ"ל (בפר' בהר פכ"ה יד, עמוד שכב) דכאמור שההלכות שבו נכתבו ע"י רבני קושטא, וכת' שם, ודעו שמלבד זה שאסור להונות לחבירו, אף מצוה למכור לישראל ולא לעכו"ם. וכן מצוה לקנות מישראל ולא מעכו"ם, ואפילו אם העכו"ם מרבה לו במחירו לא ימכור אלא לישראל, וכן אם מוצא לקנות מן העכו"ם יותר בזול מאשר מן הישראל, מצוה לקנות מן הישראל. וזהו שאומר הכתוב "וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך", "לעמיתך" "עמיתך", לא נאמרו אלא להודיענו שאם תמכרו ממכר יהיה לעמיתך, ואם תקנו יהיה מעמיתך. ע"ש. וגם מדברי החתם סופר בתשובותיו בחחו"מ (סי' עט) שהביא שם את דברי הרמ"א בתשובה הנ"ל, גבי עובדא דמהר"ם פאדוה שהדפיס ספרי רמב"ם שלו והשיג נכרי אחד גבולו וגזר רמ"א גזירתו לא לקנות אלא ממהר"ם פדאוה אף שמוכר יותר ביוקר וכו', וכתב להעיר ע"ז וז"ל: ויש לעי' קצת בתשו' רמ"א שהטיל גודא על הקונים משום "וכי תמכרו ממכר לעמיתך" ומשום דנקיטא שוקא לת"ח, וקשה אם עי"ז נוכל להטיל גודא על הקונים א"נ אמאי כ' הטור בחו"מ (סי' קנו) בשם רמ"ה אי איכא נכרים דמזבני וליכא רווחא לת"ח מותר לכל אדם למכור, הלא אסור לקנות מהם קודם שמכר עמיתך, וכי היכי דאסור למכור קודם שמכר ת"ח סחורתו ה"נ אסור לקנות כ"א מעמיתך [וממילא לא איכפת לן מהעכו"ם], וצ"ל דהרמ"א דקדק דהא לית ליה רווחא לצורבא מרבנן, ומיירי שעיקר המשא ומתן והריוח הוא מקונים ארמאי ולא מקונים ישראל שהם מועטי דמועטי, והת"ח שפתח חנותו אדעתא דקוני גוים פתח, וכיון דאיכא נמי מוכרים גוים אין לו רווחא לת"ח ומפסיד ישראל על מגן, וע"כ הכי הוא, דאל"ה הא דרמ"א היא משנה שאינה צריכא ופשיטא יותר מביעא, והת"ח בעצמו לא יבקש זה לנקוט שוקא לארמאי ולהפסיד אחיו, אע"כ כנ"ל דודאי הקונים ישראל בלא"ה לאו רשיעי נינהו או הב"ד יכוף אותם לקיים "או קנה מיד עמיתך" נמצא עכ"פ מרויח במאי דנקיטנא לי' שוקא דקונים ישראלים יקנו ממנו ולא משארי ישראלים, והוה סד"א דנקיטנא לי' שוקא לת"ח קמ"ל כיון דעיקור הריוח הוא מקוני ארמאי ואדעתא דידהו הביא סחורתו משום רווחא פורתא דקוני ישראל לא נפסיד הפסד רב לסוחרי ישראל, והשתא זה שייך דוקא בשארי סחורה, אבל ספרי קודש שהיא סחורה שאינה נמכרת אלא לישראל דוקא, יפה כ' רמ"א בתשובה לאסור על הקוני' מהאי טעמא ד"או קנה מיד עמיתך" ומטעמ' דת"ח. נמצינו למידין במדפיסי ספרים אפי' יהי' מדפיס מן העמים שאינו צריך לשמוע לחכמי ישראל, ועוד אפילו גזר המלכות שלא להבי' ספרים מחוץ למדינה לתוך מדינתו וא"א להביא ספרים ההם למדינה, ועוד אפי' ניתן רשות להמדפיס הזה מהמדפיס הראשון להדפיס ספריו לא הותר כלו, עי' מרדכי פ' חזקת הבתים בענין חזקת היישוב דמייתי בהגהת רמ"א סס"י קנו, והכא אומדן דעת דלא הותר אלא לזה במדינתו כי סמך שהישראלים חוץ למדינתו לאו רשיעא נינהו לעבור על "או קנה מיד עמיתך", ואי לא צייתו רובץ עליהם דברי רמ"א בתשובה הנ"ל. עכת"ד. יעו"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה של החת"ס שמסכים באחריתו עם דברי הרמ"א בדבר תשובתו הנ"ל, ובפשטות היינו נמי אף עם מה שמבואר בדברי הרמ"א שם שיש להקדים הישראל אף במקום שהעכו"ם מוכר יותר זול, דאל"כ היה מעיר עליו גם בזה. וק"ל. [וראה היטב גם בתשובות החת"ס חחו"מ (סי' קלד ד"ה איברא). יעו"ש]. וראה עוד לחת"ס בחידושיו לפסחים (כא ע"ב ד"ה סברא הוא) שהביא שם נמי את דברי תשובת הרמ"א הנ"ל דחייב לקנות מישראל, אעפ"י שהגוי נותן הסחורה בזול, ולא העיר על דברי הרמ"א הללו כלום, ואדרבא עמד לבאר את דברי הגמ' בפסחים שם על פי דברי הרמ"א. ע"ש. 

וראה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' צד) שג"כ הביא והזכיר שם בין בתרי אמרותיו את דברי תשובת הרמ"א הנ"ל, ולא העיר על דבריו כלום. יעו"ש. וא"כ שפיר יש לומר דהאי דשתיק ליה משום דניחא ליה בדבריו. [איברא דהנה מצינו למהרש"ם גופיה שבספרו משפט שלום חו"מ (סי' קפט) עמד בפליאה על הרמ"א הנז' דס"ל שיש להקדים הקניה מישראל אפילו אם העכו"ם מוכר זול יותר. יעו"ש]. וראה גם בשד"ח כללים (מער' מ כלל רכג) דציין שם לרבנן בתראי שעמדו לדייק מדברי הכנה"ג בחו"מ (ח"ב סי' רכז) שהביא שם את דברי הרמ"א בתשובתו הנ"ל בשתיקה, דש"מ דס"ל נמי כוותיה. ע"ש. וכ"כ לדקדק כיו"ב גם הגאון חקרי לב בחחו"מ (סו"ס קלט) מדברי הגאון בעל שו"ת תורת חסד לרבי חסדאי הכהן פרחיא משאלוניקי (סי' קעז) שהביא בדבריו אגב ריהטא את דרש התו"כ בפשיטות ולא העיר בזה כלום, וש"מ דפשיט ליה האי דרש. יעו"ש. ודוק מינה ואוקי באתרין שכן יש לומר ג"כ על רבותינו הנ"ל שהביאו את דברי הרמ"א בלא ערעור, דש"מ דאודיי אודי ליה. וק"ל. [וראה בדברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' טו) שהביא נמי אגב אורחיה בדבר שאלתו שם דיש להקדים קנין המקח מישראל קודם לעכו"ם, אולם סתם שם דבריו מאד בזה ולא פירש לן רבי, שבתשובה לא השיב כלום על צד נידון זה כלל. יעו"ש]. וע"ע היטב בביאור מגילת אסתר על ס' המצוות להרמב"ם (שורש ו) שג"כ יש לדייק מדבריו דס"ל הכי שיש להקדים המקח וממכר עם ישראל לפני הגוי, ואעפ"י שיגרם לו עי"ז הפסד גדול. ע"ש. 

ד) אולם הנה בזה יש לתמוה דבגמ' דבב"מ (עא ע"א) אמרינן, "אם כסף תלוה את עמי" וגו' עמי ונכרי עמי קודם, ואמרינן בגמ' אמר ר"נ אמר לי הונא לא נצרכא אלא לאשמועינן דיש להקדים הלואת הישראל בחינם קודם לעכו"ם בריבית. ולא מצינו שהביא להלכה זו אלא הרמב"ם שכתב בהל' מלוה ולוה (פ"ה ה"ז) מצוה להקדים הלואת הישראל בחינם להלואת עכו"ם בריבית. וכן הביאו להאי דינא גם הרי"ף והרא"ש בב"מ (שם) שיש להקדים הלואה לישראל בחינם קודם לגוי בריבית, ואע"ג דמפסיד בהכי ממון. [ועי' בפי' הריב"א על התורה פר' משפטים (כב כד) שביאר, דהוא אפילו במקום שהריוח מהנכרי הוא מרובה, הלואת הישראל קודמת. וכ"כ ג"כ בביאור מגילת אסתר על ספר המצוות (שורש ו), וכן מבואר כיו"ב מדברי הפני יהושע בחי' לבב"מ (שם), דיש להקדים הישראל אף שהריוח מהעכו"ם הוא גדול. ע"ש. אולם עי' לרבינו החפץ חיים בס' אהבת חסד (פ"ה סוף סעיף ה) שעמד לדייק מתשובת הרמ"א הנ"ל (סי' י) דדין זה הוי רק כשהריוח מהעכו"ם הוא מועט, אבל כשהריוח הוא גדול, אה"נ דיכול להקדים העכו"ם. וראה גם בשער משפט חו"מ (סי' צז ס"א) שהאריך לדחות את דברי המגילת אסתר הנ"ל, והעלה דרק בריוח מועט צריך להקדים הישראל. ע"ש]. אולם הנה מרן ז"ל השמיט להאי דינא שכתב בחו"מ (סי' צז ס"א) מצוות עשה להלוות לעניי ישראל, והוא מצוה גדולה יותר מהצדקה, וקרובו עני קודם לעניים אחרים, ועניי עירו קודמין לעניי עיר אחרת, ואפילו עשיר מצוה להלוותו לפי שעה וכו'. יעו"ש. ודילג מרן להאי דינא, דעכו"ם וישראל ישראל קודם אפילו בחינם. וקשה דמדוע עשה כזאת בישרא'ל, בעוד שהרי"ף הרמב"ם והרא"ש הזכירו להאי דינא, ותמיד אוחז צדיק דרכו ללכת בעיקבות הרועים ג' עמודי ההוראה כמבואר בהקדמתו לבית יוסף, וכאשר כבר כתבנו מזה בס"ד בכמה דוכתי. וכן יש להקשות כיו"ב גם על רבינו הטור ז"ל שהשמיט את הלכה זו בו בזמן שאביו הרא"ש ז"ל הסכים לה, ופסקה להאי מילתא בפסקיו לבב"מ שם, ועי' בבית יוסף או"ח (סי' רי ד"ה ומ"ש ומיהו וכו') שכתב, דדבר תמוה הוא לומר שהטור כותב סתם היפך דברי אביו. יעו"ש. ובפרט צריך להבין מדוע גם הרמ"א ז"ל השמיט להאי דינא דהרי הוא גופיה אית ליה להאי דינא כיוצא בזה דינא דהתו"כ הנ"ל, שיש להקדים המו"מ עם ישראל קודם לגוי אע"פ שיש לו בזה הפסד, ואת האי דינא דהגמ' דבב"מ הנז' השמיט. 

ושו"ר בס"ד בס' שער משפט חו"מ (סי' צז ס"א) שעמד בהערה זו, מדוע השמיטו הטור והשו"ע להאי דינא. ע"ש. אולם האמת היא שיש לעמוד גם בדברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל שכתב (שם) מצוה להקדים וכו', ולכאורה ק"ק דמדוע נקיט ליה מר בלשון "מצוה" דמשמע שהוא לפנים שורת הדין, [ובאמת גם הסמ"ג (במל"ת קצג) הביא כלשונו של הרמב"ם, מצוה להקדים הלואת וכו'. יעו"ש], והרי מפשטא דהגמ' משמע דהוי הלכתא, וכמו שמתבאר נמי מלשונו של הרשב"א שכתב בחי' לבב"מ (שם) אמר רב נחמן וכו', לא נצרכא אלא לנכרי בריבית ולישראל בחינם, ולענין פסק הלכה אפשר דהלכתא כהאי לישנא. ע"ש. 

ואולי היה אפשר לבאר את הדברים, כי הנה ידועה שיטת הרמב"ם דס"ל דהא דנאמר בתורה (דברים כג כא) "לנכרי תשיך", היינו שיש מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית דוקא, דהרמב"ם מבאר את דרשת הספרי (פר' כי תצא) "לנכרי תשיך" - זו מצות עשה, "ולאחיך לא תשיך" - זו מצות לא תעשה. דהא דאמרינן לנכרי תשיך זו מ"ע, היינו שיש מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית, ולא רק שמותר אלא מצוה. והוא אשר כתב הרמב"ם בס' המצוות (מ"ע קצח) שציונו לבקש ריבית מן העו"ג ואז נלוה לו שלא נועילהו ולא נעזור לו וכו', והוא אמרו יתעלה "לנכרי תשיך" שבא בפירוש המקובל שזה מצות עשה. ע"ש. וכ"כ ג"כ בהלכותיו (פ"ה דמלוה ולוה ה"א) ומצות עשה להשיך לעכו"ם, שנאמר "לנכרי תשיך" מפי השמועה למדו שזו מצות עשה, וזהו דין תורה. עכ"ל. יעו"ש. ובאמת כבר עמדו הראשונים לחלוק על הרמב"ם בזה, וביארו דהא דאמרינן בגמ' בב"מ (שם), "לנכרי תשיך" זו מצות עשה, פרושו, שהוא לאו מכלל עשה, שהמלוה לישראל בריבית מלבד שעובר על ל"ת של "ולאחיך לא תשיך", עובר נמי על לאו הבא מכלל עשה שהוא "לנכרי תשיך", דמינה משמע דלאחיך לא תשיך. אבל לעולם ליכא שום מצוה להלות לעכו"ם בריבית, אלא רק מותר קאמר קרא. ועי' בזה בדברי הראב"ד בהשגותיו על הרמב"ם (שם), וברמב"ן והרשב"א בב"מ (ע ע"ב). יעו"ש. והרב המגיה בספר המצוות (שם) כתב, שכן הסכמת כל הפוסקים דלא כהרמב"ם, אלא דהא דנאמר "לנכרי תשיך" שהוא לאו הבא מכלל עשה. ע"ש. וראה גם במאירי בחי' לבב"מ (שם) שג"כ עמד לחלוק על הרמב"ם בזה. ע"ש. אולם עי' בדברי החינוך (מצוה תקעג), דמבואר בדבריו דס"ל כהרמב"ם שיש מ"ע להלות לעכו"ם בריבית. ע"ש. וכן מבואר נמי בחידושי הר"ן בב"מ (ע ע"ב) שהוא מסכים בזה עם הרמב"ם דמצוה איכא להלוות לגוי בריבית. [וראה גם בשו"ת הר"ן סי' נז]. יעו"ש. וראה גם בשטמ"ק בב"מ (ע ע"ב) ד"ה לעבור עליו בעשה ולא תעשה. ע"ש. [וע"ע בזה בשו"ת הרדב"ז ח"ו (סי' אלף תרעז), ובב"ח יו"ד (רסי' קנט), ובכנה"ג יו"ד (רס"י קנט), ובשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' עג), ובשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' קט), ובשו"ת כתב סופר חאו"ח (סי' קט), ובשו"ת מהר"ם שיק בתרי"ג מצוות (מצוה תקעג) ועוד, מש"כ לפלפל בדברי הרמב"ם הללו וליישב דבריו במה שהעירו על שיטתו. יעו"ש]. ואכמ"ל בזה. 

איך שיהיה הא חזינן דלדעת הרמב"ם, איכא מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית. ומכיון שכן זהו אשר אתא הרמב"ם לאשמועינן בדבריו הנ"ל שכתב, מצוה להקדים הלואת הישראל בחינם לעכו"ם בריבית, לומר, דאע"ג שיש מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית, מ"מ בגוונא שבאו לפניו ישראל ועכו"ם הנזקקים להלואה, אפ"ה יקדים להלוות לישראל בחינם מאשר לעכו"ם בריבית, משום שהלואת הישראל בחינם יש בה ג"כ מ"ע, ולכן תפס בלשון מצוה להקדים הישראל וכו', שלא תאמר דיקדים להלוות לעכו"ם בריבית שיש בזה מ"ע וגם הרוחת ממון, אלא יקדים לישראל בחינם שיש בזה מצות עשה. ושו"ר בס"ד בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קיג בתשובה השישית), שעמד להוכיח שם כדעת הרמב"ם דהא דאמרינן לנכרי תשיך זו מ"ע, דהיינו שאיכא מ"ע להלות לעכו"ם בריבית, דמהא דאמרינן בגמ' דבב"מ (שם) אמר רב נחמן לא נצרכא אלא דאפילו לנכרי בריבית ולישראל בחינם וכו', ואי לא דמצוה קעביד מאי קמ"ל. ע"ש. וכן מבואר כיו"ב נמי בהגהות מהר"ם פדאווה על הרמב"ם (פ"ה דמלוה ולוה ה"א) שכתב, שיש להכריח כשיטת הרמב"ם דאיכא מ"ע להלוות לגוי בריבית מדאיצטריך קרא להקדים ישראל בחינם לגוי בריבית, ובשלמא אי אמרינן דאיכא מ"ע להלוות לגוי בריבית, משום הכי איצטריך קרא להקדים ההלואה לישראל בחינם, דסלקא דעתך אמינא דיש להקדים ההלואה לגוי בריבית אחר שגם היא מצות עשה כמו ההלואה לישראל בחינם, ונוסף עליה שמשתכר בהלוה זו. יעו"ש. וכ"כ כיו"ב גם הגאון רבי דוד פארדו בס' חסדי דוד על התוספתא בב"מ (סוף פ"ו ד"ה ומה שאמור) שדברי הגמ' דבב"מ הנ"ל אייתי שפיר לשיטת הרמב"ם דס"ל דאיכא מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית. יעו"ש. [וראה עוד בזה במגילת אסתר על ספר המצוות (שורש ו), ובלב שמח בס' המצוות (שם), ובכנה"ג יו"ד (סי' קנט). יעו"ש]. והרי מבואר בדבריהם כתורף הדברים אשר אמרנו בס"ד, שבהיות ולדעת הרמב"ם איכא מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית, קמ"ל דאפילו הכי יש להקדים הישראל בחינם מאשר העכו"ם בריבית ומצוה איכא בהכי. 

ואם לחשך אדם לומר, מאי אולמיה דהאי מ"ע מהאי מ"ע, הרי בשניהם יש מצות עשה, ומדוע יקדים לישראל, ובפרט שאם ילוה לעכו"ם אית ליה תרתי לטיבותא מ"ע וגם רוח ממון. אף אתה אמור לו, כי באמת האי דס"ל להרמב"ם דאיכא מצות עשה להלוות לעכו"ם בריבית, אין פרושו שאדם מחוייב להלוות לעכו"מ לכתחילה, על מנת לקחת ממנו ריבית, אלא רק היינו דאם כבר מלוה לו איכא מצות עשה לקחת ממנו נשך. וכאשר כתב כן המנחת חינוך (מצוה תקעג) דאין מצוה להלוות לגוי כדי לקחת ממנו ריבית, אלא שאם הוא מלוה לגוי מצוה לקחת ממנו ריבית, והו"ל מ"ע כמו ציצית דאם יש לו בגד בן ד' כנפות מחוייב לעשות ציצית. יעו"ש. וראה גם במגילת ספר על הרמב"ם (שם) שכתב נמי כיו"ב, דמתבאר מלשונו של הרמב"ם ז"ל שאין זו מצוה חיובית לחזר אחר הגוי כדי להלוותו בריבית ולחסרו, אלא כשהגוי תובע מן הישראל שילונו ונתרצה להלוותו אז חיוב המצוה רמיא עליה לבקש ממנו ריבית ואח"כ ילוהו, ואם הלוה לו בחינם ולא ביקש ממנו ריבית אז דוקא הוא דביטל המצוה, וכן מבואר מדבריו שסיים והעובר על זה והלוהו בלא ריבית מתורת חסד בלבד וכו' ביטל עשה זה, אבל אם לא נתרצה להלוות לו כלל אין כאן ביטול מצוה כלל וכ"ש שאין כאן עבירה. ע"ש. ובאמת כן מתבאר נמי מדברי הרמב"ם הנ"ל בספר המצוות (שם), שכתב, שצוונו לבקש ריבית מן העכו"ם ואז נלוה לו וכו', דמשמע שאם כבר מלוה לו יקח ממנו ריבית, אולם ליכא שום מ"ע להלוותו לכתחילה כדי ליקח ממנו ריבית. וראה גם מה שהאריך בזה הגר"י פערלא בביאורו לספר המצוות להרס"ג ח"א (עשה כה, דף קסד ע"ב) דכל המ"ע להלות לעכו"ם בריבית לדעת הרמב"ם, הוא רק כשהגוי לוה כבר דיקח ממנו ריבית. ע"ש בחן דיברותיו. וגם הלום ראיתי במרכבת המשנה על הרמב"ם בהל' מלוה ולוה (פ"ה ה"א) שגם הוא האריך לבאר הכי בדעת הרמב"ם, דהא דס"ל שיש מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית, היינו באופן שאם כבר מלוה לו שיתן לו בריבית, אבל אין שום מ"ע דילוה לו לכתחילה ע"מ לקחת ריבית. ע"ש. [וע"ע בזה בשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' קט ד"ה תו), ובשו"ת טוב טעם ודעת ח"א (סי' ריא ד"ה ומה), ובשל"ה תורה שבכתב אור חדש (ד"ב ע"ד), ובב"ח יו"ד (סי' קנט סוד"ה דבר), ובכנה"ג יו"ד (רסי' קנט) ועוד]. אולם לעומת זה המ"ע להלות לישראל שבא לבקש ממנו הלואה, הוא מיד בהתחלה עם בקשתו של הישראל להלואה, דאיכא מ"ע להלוותו בחינם. וכדאמרינן במכילתא (משפטים יט) על הפסוק "אם כסף תלוה את עמי" תניא רבי ישמעאל אומר "אם כסף תלוה" וגו' כל אם ואם שבתורה רשות, חוץ משלשה, וזה אחד מהם, שזה חובה. ע"ש. הרי שמיד כשנזקק הישראל להלואה ובא לבקש איכא חיוב ומ"ע להלוותו בחינם, וכן משמע נמי מדברי הרמב"ם (פ"א דמלוה ולוה ה"א) שהוא פוסק כדברי המכילתא. ע"ש. וכ"כ נמי הנצי"ב בהעמק שאלה פר' ראה (שאילתא קמז אות א), ובברכת הנצי"ב פר' משפטים (עמוד רנא), דהרמב"ם פוסק כמכילתא. יעו"ש. [וראה בספר אהבת חסד לרבינו הח"ח (שם) שכתב, דמי שעוסק בתורה ובא לידו מצות הלואה, וא"א לעשותה על ידי אחרים שאינם יכולים וכו', צריך לבטל לימודו לקיים מצות הלואה כמתבאר בשו"ע יו"ד (סי' רמו סי"ב). ע"ש. וראה גם בס' פתחי החושן הל' הלואה (פ"א סק"א). ע"ש]. וממילא אייתי שפיר, שכשעומדים לפניו ישראל ועכו"ם להלואה, אמנם דיש מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית, אולם הרי מ"ע זו רק כשכבר הלוה לו, אבל אין שום מ"ע להלוותו לכתחילה כדי לקחת הריבית, משא"כ בישראל שמיד עם עומדו לפניו לבקש הלואה איכא מ"ע להלוותו, ולכן באמת אמרינן דאיכא לאקדומי את הלואת הישראל בחינם להלואת העכו"ם בריבית, משום דמ"ע דהלואת הישראל היא קודמת בקום ועשה תיכף ומיד. 

ושו"ר במרכבת המשנה על הרמב"ם (פ"ה מהל' מלוה ולוה ה"ו) שכתב שם, מצוה להקדים וכו', פי' אע"ג דקיי"ל בהלכה א' דמצוה איכא להלות לעכו"ם בריבית דכתיב "לנכרי תשיך", מ"מ מצות הלואה לישראל הנ"ל בפ"א מהל' מלוה ולוה עדיפא, עכ"ל. ובפשטות כנראה נתכוין מר לרמו'ז על האר'ש, לאשר אמרנו לעיל בס"ד, דאתי לפרושי מדוע נקט הרמב"ם בלשון "מצוה" וכו', ומתרץ דאתי לאפוקי שאע"ג שיש מצוה להלות לעכו"ם בריבית, מ"מ האי מצות עשה להלוות לישראל בחינם עדיפא. ולפי הדברים הנ"ל מובן מאי עדיפותא, דבהלואה לישראל איכא קום ועשה להלוותו מיד עם בקשתו, משא"כ בגוי דליכא מ"ע להלוותו בריבית רק כשכבר מלוה לו. ובאמת הרב מרכבת המשנה גופיה עומד בשיטה זו (שם בהלכה א) שאין מצוה להלוות לגוי כדי לקחת ריבית, רק אם הלוה לו כבר יקח ממנו, וכמו שהבאנו את דבריו לעיל. 

[ומילה בלשוני, כי הנה ראיתי עתה בשו"ת שיח כהן הנדפ"מ ח"ב (חחו"מ סי' ג) שג"כ עמד בהערה זו מדוע הרמב"ם נקט להאי דינא דהגמ' דבב"מ (עא ע"א) בלשון "מצוה", וכתב לתרץ שם, דהרמב"ם מיירי בגוונא שהישראל שרוצה ללוות בחינם, אינו צריך את הכסף לעיקר חיותו אלא רק להרוחה בעלמא עבור מסחר וכדו', דבכה"ג אין חיוב להלוות לו קודם לעכו"ם בריבית, אבל מ"מ מצוה מיהא איכא משום "ועשית הישר והטוב". והביא שם לחזק יתדותיו מדברי המאירי בב"מ (שם) שכתב, ישראל ועכו"ם שבאו ללוות מישראל ואי אפשר לו לקיים את שתיהן, מצוה להקדים לישראל בחינם, ולא לגוי בשכר, ומכל מקום אף לגוי בשכר, יש בו צד מצוה ומוסר, הואיל ובא לפניך אל תשיבהו ריקם, אלא שמכל מקום לא נצטוית בו להלות חינם וכו'. מכל מקום במה שדרשו במקרא זה ר"ל "אם כסף תלוה" נכלל צד מצוה בהלואתו מיהא בשכר ולא לנטשו מכל וכל, והוא שאמרו "אם כסף תלוה את עמי", עמי וגוי עמי קודם. "את העני", עני ועשיר עני קודם. "עמך", ענייך ועניי עירך ענייך קודמין, עניי עירך ועניי עיר אחרת עניי עירך קודמין. הא למדת שאף הגוי נרמז במקרא. אלא שישראל בחינם קודם לו אף בשכר. ולא נאמר עליו לשון קדימה אלא שאף הוא בכלל צד מצוה ומוסר. עכ"ל. וסיים ע"ז, הרי מפורש דאין לישראל זכות קדימה, אלא מצד מצוה ומוסר ולא מדינא. עכת"ד. ע"ש. וכוונת דבריו דהרי סיים המאירי ולא נאמר עליו לשון קדימה אלא שאף הוא בכלל צד מצוה ומוסר, דהיינו בכה"ג שיש ישראל ועכו"ם אפילו שהישראל רוצה בחינם, יש להקדים הישראל מצד מצוה ומוסר. אולם במחילה מכת"ר לא רק שפיר, דהמעיין היטב ישר יחזו פנימו, דהא דסיים המאירי ולא נאמר עליו לשון קדימה וכו', לא על הישראל קאי, אלא על העכו"ם דביה מיירי המאירי. שהרי התחיל, מכל מקום מה שדרשו במקרא זה וכו' נכלל צד מצוה בהלואתו מיהא בשכר ולא לנטשו מכל וכל - דהינו הנכרי. וע"ז סיים, הא למדת שאף הגוי נרמז במקרא וכו' ולא נאמר עליו לשון קדימה, שאף הוא בכלל צד מצוה ומוסר - היינו העכו"ם. וכן נמי בתחילת דבריו התחיל המאירי לומר בלשון זה על העכו"ם שהרי התחיל וכתב: "ומכל מקום אף לגוי בשכר, יש בו צד מצוה ומוסר וכו', והרי דנקט לשון זה ד"מצוה ומוסר" על גוי, וממילא ה"נ אגוי קאי. וק"ל]. 

ה) ואם כנים דברינו אלה אשר ביארנו בס"ד את דברי הרמב"ם הנ"ל, לכאורה יש לבאר לפ"ז ג"כ את ההערה הנ"ל ששאלנו, מדוע הטור מרן והרמ"א השמיטו להאי דינא דישראל בחינם ועכו"ם בריבית דישראל קודם. די"ל שמאחר ומרן והרמ"א לא ס"ל כלל כדעת הרמב"ם שיש מצות עשה להלוות לעכו"ם בריבית, והאי לנכרי תשיך הוא לאו מכלל עשה, דכן מתבאר מסתימת דבריהם דהטוש"ע ביו"ד (סי' קנט ס"א) שנקטו בהאי לישנא, מותר להלוות לעובד כוכבים בריבית וכו', ולא נקטו כהרמב"ם דאיכא בזה מצות עשה. וראה נמי בט"ז יו"ד (שם סק"א). ע"ש. [אולם עי' בשו"ע הגר"ז (הל' ריבית סעיף עה) שנקט כדעת הרמב"ם דאיכא בהלואת עכו"ם בריבית מ"ע. ע"ש]. ועל כן נסתפקו במועט אשר כתבו בחו"מ (סי' צז ס"א) מצוות עשה להלוות לעניי ישראל, והוא מצוה גדולה יותר מן הצדקה וקרובו עני קודם לעניים אחרים ועניי עירו קודמים לעניי עיר אחרת וכו'. ולא הוצרכו לפרש להדיא דישראל קודם לעכו"ם כשישראל בחינם ועכו"ם בריבית, דמאחר וס"ל דבהלואת עכו"ם ליכא שום מצוה, ליכא נמי שום ס"ד שיש להקדימו לישראל, ואפילו כשמרויח בזה שמלוה לעכו"ם, מ"מ הרי יש מצות עשה להלוות לישראל וחייב אדם לקיים מצות עשה אף שעי"ז יגרם לו מניעת רוח (עי' במש"כ בזה לקמן), [ולכן נמי סתם הטור את דבריו ולא פליג כלל על הרא"ש אביו בזה, והרא"ש הביא להאי דינא כיון דלישנא דהגמ' נקיט אף שהוא נמי לא צריך נמי להאי דינא דהא איהו נמי לא ס"ל כהרמב"ם דאיכא מצוה להלוות לגוי בריבית, ועי' היטב בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא חאו"ח (סי' צד ד"ה ומעתה). ע"ש היטב]. ולפ"ז מובן ג"כ מדוע רבינו זלמן בשו"ע שלו (ריש הל' הלואה) כתב והזכיר להאי דינא דעכו"ם בריבית וישראל בחינם ישראל קודם, משום דהרי ס"ל כנ"ל (בהל' ריבית סעיף עה) דאיכא מצות עשה בהלואת עכו"ם. וק"ל. 

אלא דא"כ לפ"ז יש להבין את דברי הגמ' דבב"מ הנ"ל (עא ע"א) דאמרינן התם, אם כסף תלוה את עמי וגו' עכו"ם וישראל ישראל קודם, פשיטא, לא נצרכא אלא לישראל בחינם ולעכו"ם בריבית ישראל קודם. בשלמא לדעת הרמב"ם שפיר הובא האי דינא, דלא נימא דהיות ואיכא מ"ע בהלואת עכו"ם בריבית ויקדימנו לישראל, קמ"ל דלא, דבהלואת ישראל בחינם איכא נמי מ"ע והיא עדיפא ולהכי בעי לאקדומי. אולם לדעת מרן והרמ"א, דליכא שום מצות עשה בהלואת עכו"ם בריבית, מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר, הרי אפילו שישראל רוצה בחינם ועכו"ם בריבית מאי ס"ד שאין ישראל קורם, דהרי בארנו בדברי מרן, דלהכי השמיט לדין זה משום דפשוט הוא שישראל קודם כי יש בו מ"ע, ובעכו"ם ליכא שום מ"ע. וממילא גם במקום מניעת ריוח קודם הישראל, דעל מצות עשה צריך אדם להפסיד ריוח. ובאמת ראיתי בתורה תמימה פר' משפטים (פכ"ב אות ר) ובפר' כי תצא (פכ"ג אות קח) שכתב שם, דדברי הגמ' דבב"מ הנ"ל (עא ע"א) הם מקור טוב לדברי הרמב"ם, דאיכא מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית, ולפי דבריו איתי שפיר תרוץ הגמ' לא צריכא לישראל בחינם וכו', דהוה ס"ד שיש לתת לעכו"ם מפני שיש בזה מ"ע להלוותו בריבית. ע"ש. ומ"מ לא עמד שם ליישב את דברי הגמ' לפי דעת שאר הראשונים דס"ל דליכא מ"ע להלות לעכו"ם בריבית, דמהו תרוץ הגמ' לא צריכא אלא לישראל בחינם וכו' דמאי ס"ד שלא, דעדין יש לומר פשיטא. וראה גם בביאור מגילת אסתר על ספר המצוות להרמב"ם (בשורש ו), שגם הביא ראיה בשם ר"ד ויטל בכתר תורה מדברי הגמ' הללו לדעת הרמב"ם במאי דס"ל שיש מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי המאירי בב"מ (עא ע"א ד"ה ישראל וגוי וכו') שמביא ראיה לשיטת הרמב"ם דאיכא מ"ע להלוות לגוי בריבית מדברי גמ' הללו. יעו"ש. וכן מתבאר נמי בדברי המפרשים הנ"ל (שהבאנו בס"ד בד"ה איך שיהיה) שיש להביא ראיה לשיטת הרמב"ם דאיכא מ"ע להלוות לגוי בריבית מדברי הגמ' הללו. ומ"מ כאמור עדיין קשה מה יבארו שאר הראשונים בדברי הגמ' הללו. 

והלום שבתי וראיתי בס"ד לגאון רבי ירוחם פערלא בביאורו לספר המצוות לרס"ג ח"א (עשה כה, דף קסד ע"ג) שעמד להעיר כיו"ב דדברי הגמ' דבב"מ הנ"ל אינם מיושבים בין לפי הראשונים דפליגי על הרמב"ם, דהא עדיין פשיטא שהרי סו"ס בישראל איכא מ"ע להלוותו, ובעכו"ם ליכא. וגם לדעת הרמב"ם דס"ל דאיכא מ"ע בהלוואת עכו"ם בריבית, דמ"מ הרי ליכא מ"ע בעצם ההלואה אלא שאם הלווהו שיקח ממנו ריבית, א"כ פשיטא דהישראל קודם שהרי בעצם ההלואה יש לו מ"ע. וסוף דבר עמד ליישב דאפילו שיש מצוה להלות כסף לישראל ואיכא בהא חובה, היינו דוקא בגוונא דאינו צריך לכסף זה עכשיו בשביל עצמו, ואין לו הפסד בהלואה זו, אבל במקום שהוא בעצמו זקוק לכסף הזה בשביל צרכיו למשא ומתן או לקנות בית או שדה וכדו' הוא קודם. וא"כ זה אתא הגמ' לאשמועינן דאם אינו צריך כסף זה עכשיו לעצמו, ונזדמן לו עכו"ם שרוצה את הכסף להלואה בריבית, והישראל רוצה בחינם, צריך להקדים את הלואת הישראל בחינם, וקמ"ל קרא בהכי טובא, דאי לאו קרא הוה ס"ד דלא שנא הלואת עכו"ם בריבית משאר משא ומתן שלו דלית ביה מצות הלואה כשצריך כסף זה לעצמו למשא ומתן, וקמ"ל דבכה"ג לא. ע"ש. 

וראה עוד במגילת אסתר הנ"ל בס' המצות להרמב"ם (שורש ו) שעמד לדחות ג"כ הראיה לדברי הרמב"ם דס"ל דאיכא מ"ע להלוות לעכו"ם בריבית שהביא ר"ד ויטל מדברי הגמ' דבב"מ הללו דאמרינן דישראל קודם והיינו משום דאיכא מ"ע להלוות לעכו"ם וכו', וכתב המגיא"ס לדחות, אני אומר דלעולם בגוי אין בו מצוה, והאי דאיצטריך קרא למימר דעמי קודם הוא משום דסד"א שמאחר שזה הלוה עשיר לא יתחייב להלוות לו בעת צרכו, שאם הוא צריך למעות ימכור מנכסיו, ובפרט כאן שהגוי היה רוצה ללות ממנו בריבית ויהיה לו בזה חסרון כיס, קמ"ל דאפ"ה הישראל קודם, דאי לא תימא הכי דקרא דעמי אפילו בעשיר קא מיירי ולאו דוקא בעני, לא היה צריך להזהיר על כלל שבעני ישראל וגוי עני ישראל קודם, דק"ו הוא ומה אם אפילו כשהם כולם ישראלים יש עניים שקודמין לעניים אחרים כמ"ש (בב"מ עא ע"א) ענייך ועניי עירך עניי עירך קודמין וכו', כ"ש עני ישראל וגוי שהעני ישראל יקדום, וא"כ אין לומר כאן לא צריכא דאפילו לגוי בריבית ולישראל בחינם, דפשיטא אם יהיו שניהם מצוה שמצות הישראל קודמת ממה שראינו שאפילו בהיות שניהם ישראלים ושניהם מצוה יש קודם לחבירו. ולכן נאמר בודאי כי אין בהלואת גוי מצוה לפי תלמודא דידן. עכ"ד. יעו"ש. וא"כ לפי דברי המגילת אסתר מתבאר דס"ל די"ל שאין מצוה להלות לעכו"ם בריבית, ואפ"ה יש חידוש בדברי הגמ' הללו דכיון דמיירי שהישראל הלווה הוא עשיר הוה אמינא דאין להקדימו לגוי, קמ"ל דאפ"ה יקדימו, וא"כ ביאור זה אייתי שפיר גם לשיטת הטור והשו"ע דזהו חידוש הגמרא בהאי דינא. וק"ל. 

[וראה גם בביאור לב שמח בט' המצוות שם (שורש ו) שאף הוא עמד לדחות דאין להביא ראיה לדברי הרמב"ם מדברי הגמ' דבב"מ הנ"ל, שכתב שם, וראיתי מי שאמר [כוונתו לדברי ר"ד ויטל שהובא במגילת אסתר הנ"ל] דהרמב"ם כהאי לישנא בתרא דהגמ' דבב"מ איתי דלהאי לישנא לגוי בריבית מצוה איכא מדקאמר עמי וגוי עמי קודם ואי בגוי ליכא מצוה הא נמי פשיטא וכו', ואמת אגיד שזאת עימי היתה ועלתה על ליבי בילדותי וכן כתבתיה ספר זכרון לפני, ואחר כך ראיתי קדמוני בה שרים רבים, והרב [מהר"ם פדאווה] המגיה במימוני הגדול [ואצלנו הוא ברפ"ה מהל' מלוה ולוה] קבע בה מסמרים, ועתה לרגל המלאכה אשר לפני חזרתי ודקדקתי שמלשון זה דעמי קודם אין שום הכרע לומר דס"ל מצוה לגוי להלוותו בריבית, כי אומר אני, שהיות ההלואה לישראל מצוה כאן היה וכאן נמצא בפירוש "אם כסף תלוה את עמי" שאמרו ז"ל שזה אחד משלשה "אם" שבמקרא שאינם רשות אלא חובה, והא קמ"ל קרא שמצוה להלוות לישראל, ובאמרו "את עמי" השמיענו זה, ובברייתא שאמרו עמי וגוי עמי קודם, הכוונה דכיון דקמ"ל קרא דבעמי מצוה מילתא דאתיא ממילא היא דעמי קודם לגוי, ונכון היה שיאמרו "אם כסף תלוה את עמי" מצוה, אבל אפקוה בהאי לישנא דעמי קודם משום עני ועשיר ושארא דאתנו התם, דכלהו בכלל עמי הם, ולא הוצרך הכתוב ללמדנו בהם אלא שוה קודם לזה, ואגבן נקטי נמי עמי קודם לגוי. עכ"ד. יעו"ש. וא"כ מתבאר מדבריו אלה של הלב שמח דמה שאמרו בגמ' דישראל וגוי ישראל קודם, באמת אין בזה שום חידוש ולאו דוקא הוא כלל, וממילא לפ"ז אייתי שפיר דברי הגמ' גם אליבא דהטור והשו"ע. וק"ל]. ומעתה לפ"ז נמצא דאשמועינן הגמ' טובא לכו"ע, ושוב קשה מדוע השמיטו מרן והרמ"א להאי דינא. 

ו) אולם האמת היא, דיש להתבונן בדבר זה שביאר הגרי"פ פערלא את דברי הגמ', ע"פ מה שהבאנו לעיל שעל מצות עשה פשיטא שיש לו לאדם להפסיד ריוח ממון. דהנה הרמ"א באו"ח (סי' תרנו ס"א) כתב, ומי שאין לו אתרוג או שאר מצוה עוברת א"צ לבזבז עליה הון רב, וכמו שאמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, אפילו מצוה עוברת ודוקא מצות עשה, אבל לא תעשה יתן כל ממונו קודם שיעבור. ע"כ. ועי' בביאור הלכה (שם) ד"ה יותר מחומש, ובמשנ"ב (שם סק"ח) שעמד לבאר, דאם הוא מצוה עוברת צריך לבזבז חומש מנכסיו, ובמצוה שאינה עוברת עד עישור נכסיו. ע"ש. וראה גם בשו"ת תולדות יצחק ח"א (חאו"ח סי' ח) שג"כ עמד לבאר כדברים אלו. ע"ש. [ועי' ברמ"א או"ח (סי' קח ס"ח) שכתב שם, לכתחילה לא יעבור ומן תפילה משום הפסד ממון. וכתב ע"ז המשנ"ב בביאור הלכה (שם) בשם הפמ"ג, ואפשר דביותר מחומש נכסיו אינו מחוייב. ע"ש. והיינו כמהבאר מדברי הרמ"א הנ"ל (ברס"י תרנו), דאין להפסיד על מ"ע יותר מחומש, ועי' בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' כא אות א) מש"כ בזה. ע"ש. ומ"מ הני מילי לגבי אם יעבור זמן התפילה לגמרי, אבל לגבי הפסד ממון עבור תפילה בציבור עי' בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' ז) שכתב שם, דבמקום הפסד ממון אינו מחוייב להתפלל בציבור, וההיא דרבי אליעזר ששיחרר עבדו להשלימו לעשרה אינו אלא מידת חסידות ולא שהיה חייב לעשות כן, וכן מוכח מלשון הרא"ש. ורק במקום שיעבור זמן תפילה לגמרי לא מהני הפסד ממון, כמש"כ בשו"ע (סי' קח). וב"מ נמי מההיא דברכות (ו ע"ב) דאפילו היכא דטרחא ליה מילתא שרי, ולא פריך ליה אלא על שלא התפלל בשעה שהציבור מתפללים, דהו"ל להש"ץ לאודועי, אבל להתפלל עם הציבור מהני טעמא דטירחא וכ"ש הפסד ממון. ע"ש. וע"ע בס' רוח חיים להגר"ח פלאג'י (סי' תרפה סק"ד), ולמו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ו חאו"ח (סי' י אות ה), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ז' (סימן ו ד"ה והנה הבאה"ט) מש"כ בדברי היד אליהו. ע"ש. ובענין הא דכתב הרמ"א דעל מצות לא תעשה צריך ליתן את כל ממונו עי' בשדי חמד בכללים (מער' ל כלל קו) שעמד לפלפל אם אכן הכי הוי דינא, ואם יש חילוק בין ל"ת שיש בו מעשה לאין בו מעשה. יעו"ש. וע"ע בס' ביכורי יעקב לבעל הערוך לנר (סי' תרנז סקי"ד), שעמד להסתפק אם גם על ל"ת דרבנן צריך לפזר כל ממונו שלא לעבור עליה. ע"ש. וע"ע בזה בפתחי תשובה יו"ד (סי' קנז סק"ד) ומבואר התם דדעת החוות יאיר והרדב"ז, דאה"נ גם בל"ת דרבנן צריך להפסיד כל ממונו. ע"ש. וכן מבואר נמי בביאור הגר"א (שם סק"ד). יעו"ש. וראה עוד בדרכי תשובה (שם סקי"ט), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קיא אות ה ואות י) מש"כ בזה. ע"ש]. 

ומכל מקום בזה יש להסתפק, מאי הוי דינא אם יש לפניו מצות עשה ובעבור קיומה אית ליה מניעת ריוח. דעד כאן לא מיירי הרמ"א הנ"ל ונקיט שיעורא אלא בענין הפסד ממון מכיסו, אבל במניעת ריוח האם ג"כ בזה יש שיעור כהפסד ממון, או שאין בזה שיעור כלל, ועבור קיום מצוה יש לו להמנע אפילו מריוח גדול. והנה מצינו בכמה דוכתי דענין מניעת ריוח לא חשיב כהפסד ממון, עי' בשו"ע או"ח (סי' תקלט ס"ד) בענין עשית מלאכת דבר האבד בחוה"מ דשרי, דהוא דוקא בענין הפסד הקרן, אבל בהפסד מהרווחים לא. [ואמנם עי' בכף החיים (שם ס"ק כח) מה שכתב לחלק בין ריוח גדול לקטן. יעו"ש]. וביו"ד (סי' שה ס"ו) לענין אבל ב"מ שימכור סחורתו ע"י אחרים, דמחלקינן בין דבר שיש לו בזה הפסד ממון, למניעת ריוח, ועוד. וראה בזה גם ביד מלאכי בכללי הדינים (אות תמה) שכתב, דמניעת ריוח לא חשיב הפסד. ע"ש. וראה עוד במה שהאריך בזה טובא הרב שד"ח בכללים (מער' ה אות סט) ובפאת השדה (מער' ה סי' ב), וחיזק יתדותיו לומר הכי דדבר ברור הוא כי ענין מניעת ריוח לא חשיב כהפסד ממון. ע"ש. וראה גם בפר"ח יו"ד (סי' לט ס"ק כו) שג"כ מבואר בדבריו דמניעת ריוח לא חשיב כהפסד. יעו"ש. וממילא לפ"ז יש לומר דה"נ, עד כאן לא איתינן לאפלוגי דא"צ לבזבז יותר מחומש על מצות עשה דהנ"מ ביזבוז מנכסיו שבידו, אבל אה"נ במניעת ריוח יש לעשות המצוה אפילו במניעת ריוח גדול, משום דלא חשיב כהפסד. (וכמבואר בשד"ח (שם) דאפילו מניעת ריוח גדול, לא חשיב הפסד. יעו"ש. וכ"כ כיו"ב גם בשו"ת זרע אמת (ח"ב סי' מב) דאפילו מניעת ריוח שאינו מצוי לא חשיב כהפסד. ע"ש. וכן נקט בפשיטות גם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד חחו"מ (סי' ו סעיף ב ריש אות ב). יעו"ש). 

[וע"ע בנידון זה אי מניעת ריוח מקרי הפסד בשו"ת ובחרת בחיים לגאון מהרש"ק (סי' נב), ובשו"ת חיים ביד להגר"ח פלאג'י (סי' טו), ובס' זכרונות אליהו להגר"א מני חו"מ (מער' מ אות שסא), ובס' אור משה עמ"ס קידושין (סי' כב). יעו"ש. וראה עוד בזה בשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן לח ד"ה בבואי לק"ק), ובשו"ת אחיעזר חלק ג (סימן מא ד"ה ואולם), ובשו"ת דעת כהן [עניני יו"ד] (סימן נו ד"ה לכאורה תליא), ובשו"ת הר צבי חאו"ח ח"ב (סימן נא), ובחיו"ד (סימן קלז ד"ה ומה שנסתייע), ובשו"ת מהרש"ל (סימן פט ד"ה שלום), ובשו"ת ישועות מלכו חלק חו"מ (סימן כב), ובשו"ת האלף לך שלמה חלק חאו"ח (סימן שסג ד"ה ומה ששאל), ובשו"ת מר ואהלות חלק חו"מ (סימן לג ר"ה אמנם), ובשו"ת חתם סופר חלק חו"מ (סימן כג ד"ה והנה לכאורה, ובסימן עט ד"ה ואפי' נימא, ובסימן קה ד"ה נידון בישול, ובסימן קעה ד"ה הנה אי), ובשו"ת משפטים ישרים ח"ב (סימן כ ד"ה וס"ל), ובשו"ת אדמת קודש ח"א חלק חו"מ (סימן סט ד"ה אמנם), ובשו"ת מכתם לדוד חלק יו"ד (סימן לא ד"ה אולם), ובשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד חלק א - או"ח (סימן סב ד"ה ולא זו), ובשו"ת רב פעלים חלק ד' (חאו"ח סימן כה ד"ה ואין לומר), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סימן קמה ד"ה אמנם). יעו"ש]. 

ושוב ראיתי בס"ד בדברי הריטב"א בחי' לקידושין (לא ע"ב) ומצאתי גילוי לדברינו אלה, דאין גבול במניעת ריוח עבור מצוה, שעמד שם על האי דאמרינן בגמ', ת"ר איזהו כיבוד מאכיל ומשקה מלביש ומכסה וכו', משל מי (מאכילו ומשקהו ומכבדו - רש"י), ואסיקנא משל אב. וכתב ע"ז הריטב"א וז"ל: ואע"ג דאיתינן לעיל ראיה, דדמה בן נתינה הפסיד בשביל כבוד אביו שישים ריבוא שכר. תרצו בתוספות, דהתם דלא הפסיד משלו אלא העברת ריוח בעלמא, לא חשיב דבר האבוד ולא חסרון כיס. וכדאמרינן נמי לענין מלאכת חול המועד, דהעברת ריוח לא חשיב דבר האבוד, ואסור למכור פרקמטיה בחולו של מועד אע"פ שלא ישתכר במכירתה לאחר המועד, כמו שמשתכר עכשיו, דלאו דבר האבד הוא. הכא נמי לא חשיב דבר האבד אלא בביטול מלאכתו. [ואתה אל תתמה על מה שהזכיר הריטב"א בדבריו את דברי התוס', ודברים אלו אינם נמצאים כלל בתוס' שלפנינו. כי ידועים דברי רבינו החיד"א ז"ל שכתב בס' שם הגדולים ח"ב (מער' ת אות כ), דע דזימנין דמשכחת שהראשונים הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן ודומיהם, מביאין משם התוספות, אבל בתוספות שבידינו אין החידוש או התרוץ ההוא כלל וכו', ונראה שמה שמביאים הגדולים משום התוס' סתם, הם תוספות שאנץ שעליהם כותבים תוספות סתם, [והתוס' שלפנינו הם תוס' טוך]. ע"ש. וכ"כ ג"כ בתשובותיו בשו"ת יוסף אומץ (בהשמטות לסי' קא), ובמחזיק ברכה חיו"ד (סי' נה סק"ז) כתב, ותמיה אני עליו אטו הא מילתא חדתא שהפוסקים ראשונים יכתבו בשם התוס' ואינן בתוס' דידן, והרי זה דבר מצוי מאד שהרשב"א או הר"ן או הריטב"א וכיוצא יכתבו משם התוס' וליתיה קמן בתוס' דידן, וזה גלוי וידוע דעיקר התוס' שהם תוס' שאנץ אין בידינו וכן כמה תוספות. עכ"ד. יעו"ש. וראה עוד בדבריו במחב"ר חאו"ח (סי' קכח סק"ו), ובשו"ת חיים שאל (ח"א סי' כג). ע"ש. ומה גם דעי' בתוס' הרא"ש ובר"ן בפ"ק דקידושין שם (לא ע"ב) שג"כ עמדו בהערה זו דהריטב"א דהכא אמרינן משל אב, ולעיל אמרינן עד היכן כיבוד אב ואמר צאו וראו מהמעשה דעובד כוכבים אחד באשקלון וכו', וכתבו ג"כ לחלק בין חסרון כיס למניעת ריוח. ע"ש. וא"כ אפשר דהריטב"א נתכוין לדברי תוס' הרא"ש הללו. וק"ל]. וראה בדברי הרמ"א יו"ד (סי' רמ ס"ח) דלמד מדברי הר"ן הללו, דאם רוצה האב לזרוק מעותיו של הבן לים, ואית ליה לבן עי"ז חסרון כיס יכול למונעו מכך. אבל אם רוצה להעביר ממנו ריוח בעלמא אסור בכל ענין. ע"ש. וא"כ מדברי הריטב"א והר"ן הללו מתבאר דלענין מצות כיבוד או"א, יש לוותר על מניעת ריוח אפילו שהוא כזה גדול ועצום של שישים ריבוא וריוח של ודאי, משום דמניעת ריוח לא חשיב הפסד. ובפשטות בכל מצוה אמרינן הכי. 

וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סימן רכד אות יז) שעמד ללמוד ג"כ מנידון זה דדמא בן נתינה בגמ' קידושין (הנ"ל) שלא רצה להקיץ אביו בשביל ריוח שלו אף דמשל בן ליכא חיוב, משום דזה דוקא במקום הפסד מכיסו, אבל התם היה רק מניעת הריוח ובכה"ג גם משל בן חייב בכיבוד, ולכן לפ"ז יש ללמוד גם בנידון שדיבר שם גבי ממון ירושה שציוה האב עליו דהוי רק מניעת ריוח כיון דחל בשעה שמת אביהם והנכסים באים לרשות הבן שצריך הבן לוותר וכו', ושכן מבואר בריטב"א והר"ן בקידושין שם שיש לחלק בין הפסד למניעת ריוח. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סימן לח ד"ה ומה שנסתפק) שהשיב שם לרב השואל, ומ"ש רו"מ דאינו מחויב להניח לאביו לזרוק כיסו לים, תמהני דהא מבואר ברמ"א שם דדוקא במקום חסרון כיס ממש, אבל אם הוא רק מניעת הריוח לבד אסור בכל ענין, ובנ"ד הוי רק מניעת הריוח כיון דמדינא הוא של האב וכו'. ע"ש. וע"ע בתשובות מהרש"ם ח"א (סי' נב ד"ה ובפרט), ובח"ג (סי' קיג ד"ה ומ"ש רו"מ) מש"כ בענין מניעת ריוח אי הוי כהפסד ממון. ע"ש. וכאמור שבכל מצוה יש לומר כן כדחזינן הכא בענין מצות כיבוד או"א דמניעת ריוח לא הוי הפסד. ואיברא דמהא דחזינן בירושלמי דבב"מ (פ"ב ה"ה) גבי עובדא דרבי שמעון בן שטח שקנה חמור מגוי אחד ומצא בו מרגלית והחזיר המרגלית לגוי לעשות קידוש ה', וכן מובא שם נמי גבי הזקנים שקנו תבואה מאנשי הגדוד ומצאו בתבואה צרור של כסף והחזירוהו להם. יעו"ש. וחזינן שמנעו ריוח גדול כזה מעצמם לקיים מצות קידוש ה'. די"ל שלפנים משורת הדין עשו כן, אבל אה"נ לא היה בזה שום חיוב מדינא, וכעין מש"כ בזה ג"כ בס"ד בספרנו כאן (בסוף התשובה) גבי המוצא כסף בגמ"ח בגדים, דר"ש בן שטח וזקנים עשו כן להחזיר לגוי לפנים משורת הדין. יעו"ש. 

[והלום ראיתי בס' אור משה הנדפ"מ עמ"ס קידושין (סי' כב) שכתב להעיר בדברי הריטב"א הללו דמבואר מיניה דחסרון ריוח לא חשיב כהפסד, ממאי דדרשינן בספרא (ריש פרשת צו על הפסוק "צו את אהרן") אמר רבי שמעון ביותר צריך לזרז במקום שיש בו חסרון כיס, והובא זה נמי בפירוש רש"י על התורה (שם), וביאור הדברים כתבו מפרשי רש"י ו"ל דהיינו כיון דאין הכהנים נהנים ממנה אלא רק מעור העולה, וגם העור אינו ניתן אלא רק לכהן המקריב, משום הכי נקרא חסרון כיס. וזו לשון הרב תורה תמימה (שם אות א) כיון דאיירי בעולת תמיד ויש בזה חסרון כיס לכהנים שאינם זוכים מבשרה כמו בשאר הקרבנות, שהרי העולה כולה כליל. ע"כ, וא"כ יש להעיר דלכאורה הרי כאן אינו אלא רק מניעת ריוח ואמאי מקרי חסרון כיס. עכ"ד. יעו"ש. איברא דיש ליישב הערה זו, כי הנה ראיתי בפי' רבי שמשון משאנץ בספרא שם (ריש פר צו) שכתב, כל מקום שיש חסרון כיס וכו', פי' שצריך לזרזם שיש כאן חסרון ממון והוצאה בהוצאת קרבנות לקנות תמידין בכל יום וצריך ציווי לזרז, ואע"פ שנאמר במקומה "צו את בני ישראל את קרבני לחמי" וגו', מ"מ גם כאן יש חסרון כיס "על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבוקר ואש המזבח תוקד בו" שיש כאן חסרון ממון בסיפוק עצים, ויש מפרש שהזהיר את אהרן שלא יפסול קרבנות, וזהו חסרון כיס, ואינו נראה. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה של הר"ש משאנץ דהוא מבאר דהאי חיסרון כיס דאיכא הכא היינו מה שצריכים להקריב קרבן עולת התמיד שבכל יום, וכן סיפוק העצים על המזבח שידלק כל הלילה. והיינו חסרון כיס ממש כיון שהוא הוצאה ואינו רק מניעת ריוח. וממילא יש לומר דהריטב"א ז"ל מפרש דברי הספרא הללו כביאור זה של הר"ש משאנץ, ולא קשיא עליה מהפירוש הנ"ל של רש"י, דאה"נ לדידיה דהריטב"א לא יכון פירוש זה כיון שאינו אלא מניעת ריוח. וק"ל. ברם בקושטא כי הנה מצאתי עתה בס"ד בגור אריה למהר"ל מפראג (ריש פר' צו שם) שכתב: א"ר שמעון ביותר וכו', וא"ת הרי כאן אין חסרון כיס לכהן שיאמר לשון צו, וי"ל דשפיר איכא חסרון כיס משום דהיה העבודה מוטל על הכהן והיה בשביל זה מבטל ממלאכתו, ולא חסרון כיס גמור בעינן אלא כל היכי שיהיה גורם לו חסרון בממון קאמר שהוא חסרון כיס, ובתחילת ספרי אמר ר' שמעון אין צו אלא חסרון כיס "צו את בני ישראל ויקחו אליך" "צו את בני ישראל וישלחו מן מהמחנה" וכו' עד חוץ מן אחד "כי אתם באים אל ארץ כנען" שנאמר לענין זירוז חלוק הארץ, והרי אין "וישלחו מן המחנה" חסרון כיס אלא דזה נקרא חסרון כיס שלא היה בביתו לעשות מלאכתו, ולכן נקרא חסרון כיס גם מה שהיה הכהן צריך לבטל ממלאכתו לעשות העולה, והא כתיב "צו את יהושע וחזקהו ואמצהו" חסרון דגופא טפי צריך זירוז שירא במלחמה. עכ"ד. יעו"ש. וא"כ מתבאר מדבריו אלה של מהר"ל מתבאר שפיר דהוא נוגע בהערה זו, דהרי הכא אין זה חסרון כיס ממש אלא רק מניעת ריוח שמבטל מלאכתו, ומבאר דלעולם האי "חסרון כיס" דאמרינן הכא לאו היינו הפסד ממש אלא הפסד שיכל להרויח ולעשות במלאכתו. וק"ל. ודו"ק]. 

ואם כנים הדברים, דהכי הוי שעל מצות עשה יש לאדם להמנע מריוח עבור קיומה, הדרא קושיא לדוכתא דמאי תירץ הגרי"פ פערלא דהא דהגמ' בב"מ (עא ע"א) באה לחדש הוא שאע"פ שהגוי רוצה ללוות בריבית, ואם יקדים להלוות לישראל בחינם איכא מניעת ריוח, קמ"ל דאפ"ה ילוה לישראל, כי מקיים בו מצות עשה של אם כסף תלוה את עמי וגו', דלכאורה עדין זה ג"כ פשיטא, דמאי שנא מצוה זו מכל מצוה, דהרי בכל מצוה אמרינן הכי שיש להכנס בעבור קיומא למניעת ריוח. אולם אולי יש לחלק בזה בין מצוה עוברת למצוה שאינה עוברת, כדמצינו חילוק בזה לענין הפסד כמבואר לעיל משמיה דהמשנ"ב (רס"י תרנו) שעמד לבאר, דאם הוא מצוה עוברת צריך לבזבז חומש מנכסיו, ובמצוה שאינה עוברת עד עישור נכסיו. ע"ש. וא"כ הכ"נ יש לומר הכי, דעד כאן לא אמרינן דיש לאדם להמנע מריוח אפילו שהוא רב ועצום, אלא בעבור מצוה עוברת, וכגון התם בגמ' דקידושין בענין מ"ע דכיבוד או"א, דדמא בן נתינה הוה בעי לכבד אביו עתה שלא לגזול מנוחתו, ואם יעיר אותו נמצא דבטלה לה המצוה, משא"כ במצוה שאינה עוברת דאין לו להפסיד כ"כ, אע"פ שהוא רק מניעת ריוח בעלמא. והכא בנידון דידן ענין ההלואה בפשיטות הוי מצוה שאינה עוברת, וכמתבאר מדברי הביאור הלכה שם (סי' תרנו ד"ה יותר מחומש), שכתב, דמצות צדקה לא חשיב מצוה עוברת, דאפילו איכא עניים דקיימי הכא, הלא יכול להתקיים ע"י אחרים. ע"ש. והכ"נ יש לומר בענין הלואה דהרי אם לא ילוה לו זה, איכא אחרים שהם ילווהו. ומכיון שכן בלא ציווי התורה לא הוה ידעינן שאם גוי רוצה ללוות בריבית וישראל בחינם, שיש להקדים הישראל בכל גווני גם במניעת ריוח גדול, דהו"א שבהיות והיא מצוה שאינה עוברת אין צריך להכנס עבורה במניעת ריוח גדול. ואתא קרא לאשמועינן דאף בכה"ג איכא לאקדומי לישראל ולהפסיד ריוח גדול, כבדין מצוה עוברת. וק"ל. וצ"ע. 

ז) והן אמת דעלה על לב ליישב בס"ד האי דהוקשה לן לדעת המפרשים דס"ל דליכא מ"ע בהלואת עכו"ם, דא"כ מאי חידוש הגמ' לעכו"ם בריבית וכו', הרי פשיטא הוא דיש למנוע ריוח על קיום מצוה. די"ל ע"פ מש"כ בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' קיג), שנשאל שם, בענין פקיד גוי שבא לקחת מכס מהיין מטעם הממשלה, והוא תוחב בחבית כלי המודד את חוזק היין, אם יש לחוש משום יין נסך, והעלה שם, דהרי הרמ"א ביו"ד (סי' קכד סכ"ד) כתב, שבזמה"ז מגע העכו"ם ביין ע"י דבר אחר חשיב כבלא כוונה, ומותר בשתיה, ולכן אין חשש ע"ז שהעכו"ם מודד את היין. ואף לדברי הש"ך (שם סקע"א) שמתבאר מדבריו דאין להתיר באופן זה, כי אם בהפסד מרובה, אם אפשר שהישראל ימדוד היין הרי מה טוב, ואם לאו יש לדון דבר זה כהפסד מרובה. ואף שזה כמו מניעת ריוח, מ"מ עתה (בזמנו תמוז תש"ח) שקשה מאוד למצוא מקור לפרנסה, יש לדון דבר זה כהפסד מרובה. ע"ש. ובאמת מצינו שכתב לסברא זו גם הגאון מהרש"ם בס' גילוי דעת הל' טריפות (בפתיחה אות נ) שמי שכל מחייתו מדבר זה [שדנים עליו] חשיב כהפסד מרובה. ע"ש. וע"ע כיו"ב בדעת קדושים (בכללי הפסד מרובה, בהשמטות), וראה גם באנצ"ת (כרך י עמוד מ). ע"ש. וא"כ לפי דברים אלו שמתבאר, דכל שעיקר מקור פרנסתו מדבר זה דחשיב בכה"ג כהפסד מרובה, א"כ יש לבאר שפיר את דברי הגמ' דבב"מ הנ"ל, דהא דאמרינן התם, לא צריכא לישראל בחינם ולעכו"ם בריבית, חידושא רבא אתא לאשמועינן, דאפילו במקום שעיקר פרנסתו של הישראל הוא מעסק הריבית עם עכו"ם, וא"כ חשיב לדידיה כהפסד מרובה ממש ולא רק מניעת ריוח, אפ"ה יש לו להקדים לישראל הנצרך להלואה. [ובאמת כבר הבאנו לעיל את דברי המגילת אסתר בס' המצוות להרמב"ם (שורש ו), ופירוש ריב"א על התורה (פר' משפטים), והפני יהושע בב"מ (עא ע"א) שכ' לבאר שאף בהפסד מרובה יש מצוה להקדים הלואת הישראל בחינם, דאל"כ פשיטא שצריך להקדים הישראל כדאיתא בע"ז (כ ע"א) שצריך להקדים נתינה לגר ממכירה לנכרי ואין צורך ללמדו מ"עמי", אלא על כרחך שבא להשמיענו שאפילו במקום הפסד מרובה יש דין קדימה לישראל. וראה בפנ"י (שם) שהוסיף וכתב, שאע"ג דלגבי אבידה אמרינן בגמ' בב"מ (ל ע"ב) שלך קודם היינו כשגדר המצוה הוא שלא יהיה הפסד לחבירו בזה אמרינן שלך קודם, אבל היכא שהמצוה היא בגדר צדקה כי הכא בזה לא אמרינן שלך קודם. יעו"ש. וא"כ חזינן דלהני מפרשים ס"ל דכן הוא שיש להקדים הישראל אף בהפסד מרובה]. 

אולם אחרי שובי נחמתי, כי הנה ראיתי בספר האגודה בפרק איזהו נשך (אות צט) שכתב שם, עמי וכותי עמי קודם, לא נצרכא אפילו לכותי בריבית ולישראל בחנם. נראה לי דמיירי דשניהם בשוה על המשכונות או על בטחונות טובות, וכגון שהישראל צריך לפרנסתו ולא להלוות, דאם הישראל הלוה רוצה להלוות, חייו קודמין. וגם עתה שכל פרנסתינו על ידי הלואת הכותים, חייו קודמים. ומיהו היכא דבא עני וצריך לחם ורוצה ללוות ולקנות לחם, ודאי קודם לכותי. עכ"ל. יעו"ש. הרי מפורש ומבואר בדברי האגודה, דכל שפרנסתו של הישראל המלוה על ידי הלואת כותים בריבית, אה"נ דחייו קודמין, ויכול להקדים העכו"ם. וע"ע בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ג (סי' צג). ע"ש היטב. [וגם עי' היטב בשער משפט חו"מ (סי' צז סק"א), ובאהבת חסד (פרק ה) שכ', שבמקום הפסד מרובה אין מצוה להקדים ישראל בחינם. יעו"ש]. 

הן אמת דלפי דברי האגודה שפיר יש ליישב הקושיה החמורה הנ"ל בעיקרא דמילתא מדוע השמיטו הטור ומרן בשו"ע והרמ"א להאי דינא גבירתא דהגמ' דבב"מ דישראל בחינם קודם לעכו"ם בריבית, שבפשטות לא מצינו מאן דפליג על האי דינא. אולם לפי דברי האגודה (הנ"ל) שכתב "וגם עתה שכל פרנסתינו על ידי הלואת כותים חייו קודמים", דמתבאר מיניה דבכה"ג ליכא להאי דינא דהגמ' דבב"מ, א"כ יש לומר דהטור ומרן נשענו על דברי האגודה הללו, שבזמן הזה כיון דעיקר פרנסתינו הוא מריבית הגויים, ליכא חיובא להאי דינא דבעינן לאקדומי הישראל, ולכן השמיטו להאי דינא. וק"ל. [ורבינו מהרז"ך בעל האגודה, דהוא מורינו הרב רבי זוסמן כ"ץ, היה בזמן רבינו בעל הטור כמש"כ רבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"א (מער' ז אות א) שכן משמע מדברי המהרי"ק (בשורש קפג). ע"ש. וראה גם בדבריו בשה"ג ח"ב (מער' א אות טז) שהביא די"א דהוה תלמיד הרא"ש. ע"ש. ולכן שפיר י"ל דנתודע לו לרבינו הטור תוקף דבריו אלו של האגודה. וק"ל]. 

ושו"ר ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חחו"מ (סי' לא), ומצאתי שם בס"ד גילוי מפורש לדברינו אלה, ושמח ליבי ויגל כבודי. שעמד שם על דברי התוס' בבא מציעא (ע ע"ב - ומש"כ שם בב"ק עא הוא ט"ס), דהנה בגמ' בב"מ (שם) אמרינן מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו. מאי לחונן דלים וכו' אמר רב נחמן אמר לי הונא לא נצרכא אלא דאפילו ריבית דעובד כוכבים. איתיביה רבא לרב נחמן לנכרי תשיך, מאי תשיך לאו תישוך לא תשיך וכו', איתיביה לוין מהן ומלוין אותם בריבית וכן בגר תושב, אמר רב חייא בריה דרב הונא לא נצרכא אלא בכדי חייו וכו', איכא דמתני לה להא דרב הונא אהא דתני רב יוסף אם כסף תלוה את עמי את העני עמך, עמי ונכרי עמי קודם עני ועשיר וכו', אמר מר עמי ונכרי עמי קודם פשיטא, אמר רב נחמן אמר לי הונא לא נצרכא דאפילו לנכרי בריבית ולישראל בחינם. וכתבו התוס' והרא"ש שם דיש מפרשים דקיי"ל כלישנא בתרא, וריבית מגוי מותר בכל גווני אפילו יותר מכדי חייו. ואפילו ללישנא קמא יש להתיר עכשיו לקחת ריבית מעכו"ם, לפי שיש עלינו מס מלך ושרים והכל הוי כדי חיינו, ועוד שאנו שרויין בין האומות, ואי אפשר לנו להשתכר בשום דבר אם לא נישא וניתן עמהם, הלכך אין לאסור ריבית שמא ילמוד ממעשיו יותר משאר משא ומתן. [כלומר דחכמים אסרו לקיחת רבית מגוי אע"ג שמדין תורה מותר ולהרמב"ם אף מצוה איכא כנ"ל, והיינו מטעמא שלא ילמד הישראל ממעשיו כמבואר בגמ' ב"מ (עא ע"א) וכ"ה נמי ברמב"ם (פ"ה מהל' לוה ומלוה ה"ב), וע"ז כתבו תוס' דעתה בזמה"ז יש להתיר לקחת הריבית מעכו"ם גם מדרבנן מהטעמים שהזכירו. ודרך אגב עי' בשו"ת חוות יאיר (סי' קמב) שהקשה על שיטת הט"ז בשו"ע יו"ד (סי' קיז סק"א) שכתב דדבר המפורש בתורה להיתר לא אסרו חכמים, וא"כ להרמב"ם ודעימיה דהוי מצוה להלוות לעכו"ם בריבית וחזינן דאסרו חכמים. ואולם בשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' קט) כתב לתרץ על קושיא זו דהכא לא אסרוהו חכמים משום סייג וגדר של ריבית, אלא עשאוהו גדר וסייג ללאו של "לא תלמד לעשות כתועבות הגויים", ובכה"ג יודה הט"ז שחכמים יכולים לאסור. ע"ש. וראה עוד בשו"ת רע"א מהדו"ת (סי' לב), ובשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' קמא). יעו"ש]. והקשה השטמ"ק (שם) על מש"כ התוס' דקיי"ל כלישנא בתרא ושרי לקיחת ריבית מהעכו"ם אפילו יותר מכדי חייו, דזה מנ"ל דלישנא בתרא פליג בזה על לישנא קמא, דהרי אמרינן רק דרב הונא דריש דיש להקדים הישראל בחינם קודם לעכו"ם בשכר. אולם כתב המהר"ם שיק ליישב זאת, די"ל שכוונת התוס' והרא"ש היא דהרי בעיקר לישנא בתרא אמרינן בשם רב הונא דיש להקדים ישראל בחינם לעכו"ם בשכר, והנה בשיעור של כדי חייו בודאי דאין צריך להקדים לישראל, כיון שצריך לכדי חייו, חייו קודמין לחיי חבירו, אלא וראי דהאי לישנא בתרא שרי לקיחת ריבית מהעכו"ם אפילו יותר מכדי חייו, ואתא לאשמועינן דבכה"ג שיש גם ישראל אחר שרוצה בחינם יקדים הישראל. [כך נראה לי פרוש כוונת דבריו של המהר"ם שיק שם, דנקט נפשיה בקציר'י התם בענין זה. יעו"ש]. וממילא לפ"ז כתב מהר"ם שיק שם ליישב את ההערה הנ"ל על הטור ושו"ע שלא נקטו להאי הלכתא דישראל בחינם קודם לעכו"ם בריבית, די"ל שזה מפני שהתוס' כתבו דהיום חשיב הכל בגדר כדי חייו, והרי התבאר דבכה"ג שצריך לכדי חייו דאינו צריך להקדים הישראל בחינם, והרמב"ם שכן הביא לדין זה ס"ל דליתא לדידן דברי התוס' שעתה הכל חשיב כדי חיינו. ע"ש. ודפח"ח. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. והוא כדברינו הנ"ל בס"ד. [וחזינן שסברא זו שהביא האגודה (הנ"ל) דעתה בזמה"ז הכל חשיב כדי חיינו ושרי מובאת בתוס' הנז', ובאמת כבר כתב רבינו החיד"א בברכ"י חחו"מ (סי' י סק"ה) דכל דבריו של האגודה מיוסדים על אדני התוס', וכ"כ ג"כ בתשובותיו שו"ת יוסף אומץ (סי' יד ד"ה והנה) דידוע שדברי האגודה רובם מדברי התוס' והרא"ש והמרדכי), וכ"כ כיו"ב גם בשו"ת יוסף אומץ (סי' נב), ובברכ"י חאו"ח (סי' תפט סק"ו). יעו"ש]. 

גם הלום ראיתי בס"ד בס' ערך ש"י חו"מ (סי' צז ס"א) שעמד נמי ליישב כיו"ב הערה זו מדוע הטור והשו"ע השמיטו להאי דינא דרב הונא שמצוה להקדים הלואת ישראל בחינם לנכרי בשכר, לפי המבואר בילקוט משלי (כח ח) על הפסוק "מרבה הונו בנשך ותרבית" אמר רב נחמן אמר לי הונא אפילו ריבית דנכרי יותר מכדי חייו נקרא מרבה הונו בנשך ותרבית, כיצד היה מבקש ישראל ללוות ממנו אמר מוטב שאני מלוה למי שאטול ריבית ממנו והלוה לנכרי עליו אמר שלמה מרבה הונו וכו', וא"כ סברא הוא דבכדי חייו לא נאמר דין קדימה לישראל דחייך קודמין, וממילא הרי כתבו הראשונים (עי' רשב"א בב"מ עא ע"א) בשם רש"י שבזמנינו הכל כדי חייו הוא, [וכ"כ נמי הראב"ן בב"מ (שם) דבזמן הזה שאין לישראל שדות וכרמים מה שמלוים לגויים כדי חייהם הוא. וראה גם בשו"ת הר"ן (סי' נז)], וא"כ אין בימינו דין קדימה לישראל, ועל כן נמי הטור והשו"ע לא הביאוהו לדין זה. יעו"ש. והוא כנ"ל. 

[ולפי דברי הלב שמח בס' המצות (שורש ו) הנ"ל בדברינו (ד"ה וראה גם בביאור) שכתב, דבאמת אין בזה שום חידוש בדבר זה שהביאה הגמ' דבב"מ הנ"ל גבי הלואה דישראל ועכו"ם ישראל קודם, אלא אגב גררא שהזכירה שם עני ועשיר עני קודם וכו' ושאר הקדימות שהזכירו שם, לכן גם אמרו בלשון זה ישראל ועכו"ם ישראל קודם אבל לאו צריכותא אית ביה ולאו שום חידוש יש בזה דפשוט הוא, אלא העיקר לומר שיש מצוה להלוות לישראל. יעו"ש. וממילא לפ"ז איתי שפיר הדק היטב הא דהטור ומרן השמיטוה כיון שאין בזה שום חידוש, דהרי כבר כתבו עיקר דין זה דיש מצוה להלוות ישראל בחו"מ (סימן צז ס"א) שכ' מצות עשה להלוות לעניי ישראל והוא מצוה גדולה יותר מצדקה, וקרובו עני קודם לעניים אחרים ועניי עירו קודמים לעניי עיר אחרת וכו'. יעו"ש. והרי דנקטו להאי מצוה וכן לכל סדר הקדימות המוזכרות בגמ' דבב"מ שם, וכאמור דלקדימת ישראל לגוי לא הוצרכו להזכיר כיון שאין בזה שום חידוש, וגם הגמ' דנקטה זאת אגב גררא נקיטה לה שהזכירה שם בלשון הקדמות, והם שלא ראו בזה שום חידוש לא נקטו להזכירה. והרי"ף והרא"ש אף שהם מביאים רק הלכות מ"מ נגררים הם בתר לשון הגמ', וכמ"ש בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא חאו"ח (סי' צד ד"ה ומעתה). ע"ש היטב, ולהכי הזכירו בדבריהם נמי לשון הקדמה זאת ישראל ועכו"ם ישראל קודם, אע"ג שכאמור דאין בזה שום חידוש. וק"ל. ודו"ק היטב כי הוא אמת]. 

ח) ואחר שנתיישבו לנו בס"ד דברי הגמ' דבב"מ הנ"ל, נתנה ראש ונשובה ונהדר אנפין לנידון דבעיתין, בענין קנית סחורות מישראל במקום שיכול להשיג מהעכו"ם בזול טפי, דהנה עדיין יש להתבונן בעיקר דין זה דהתורת כהנים ואיכא למידן ביה אי הוי מעיקר דינא, מאחר ואין דברים אלו מובאים אלא רק במדרש דהתו"כ הנז', ובגמ' דידן לא מצאנו להם מקור מפורש. וראה גם בדברי רש"י בפר' בהר (כה יד), שכתב שם על פסוק זה ד"וכי תמכרו ממכר" וגו', בזה"ל: לפי פשוטו כמשמעו, "ועוד יש דרשא", מנין כשאתה מוכר מכור לישראל חבירך ת"ל וכי תמכרו ממכר לעמיתך מכור. ומנין שאם באת לקנות קנה מישראל חברך ת"ל או קנה מיד עמיתך. ע"ש. והנה איפלגו רבותינו הפוסקים, בענין הלימודים המובאים במדרשים, אי קיימי אליבא דהלכתא והכי אית לן למעבד, דבירושלמי (פ"ב דפאה ה"ד) אמרינן אין למדין לא מן ההגדות ולא מן התוספות אלא מן התלמוד. ע"ש. וראה גם בדברי רב האי גאון באוצר הגאונים עמ"ס חגיגה (סי' סז), ובדבריו בס' האשכול ח"ב (עמ' מז), ובדברי רב שרירא גאון באוצר הגאונים שם (סי' סח). יעו"ש. ומדברי התוס' יו"ט בברכות (פ"ה מ"ד) מתבאר דס"ל דאין למדין מהמדרשות כלל וכלל אפילו במקום שאינם סותרות לדברי התלמוד. ע"ש. וכ"כ כעין זה גם בשו"ת נודע ביהודה בתשובותיו מהדו"ת (חיו"ד סי' קסא). ע"ש. וראה גם בדברי הרשב"א מגילה (טו ע"א). ע"ש. אולם הנה רבו החולקים על דברי התוס' יו"ט הנ"ל, עי' לפר"ח בס' מים חיים עמ"ס ברכות (פ"ה מ"ד) שעמד לחלוק עליו, וכתב, דעד כאן לא אמרינן דאין למדין מן המדרשות אלא דוקא במקום שיש סתירה לזה מדברי הש"ס, אבל במקום דליכא ע"ז סתירה בודאי דלמדין, דמי יוכל לחלוק על המדרש בלא ראיה מש"ס. ע"ש. וכיוצא בדברים אלו להשיג על התוס' יו"ט כתב ג"כ בספרו פרי חדש או"ח (סי' קכח סק"כ). ע"ש. וכ"כ ג"כ בספר באר יעקב אבהע"ז (סי' קיט), והכנה"ג בכלליו (אות ע), ובשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קעח), וביד מלאכי (מער' א אות עב). ע"ש. וראה גם לרבינו החיד"א במחזיק ברכה חאו"ח (בקונטרס אחרון סי' נא) שהביא שם נמי כיו"ב בשם רבינו תם בספר הישר שיש ללמוד מן המדרשים כשאינם מכחישים את התלמוד, שהרבה מנהגים בידינו על פיהם. ע"ש. וכן רמז רבינו החיד"א עוד לדבריו אלה בס' יעיר אוזן (מער' א אות מב), ובמחזיק ברכה חאו"ח (בקו"א סי' א), וראה גם בדבריו בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צב) שכתב נמי דכל שהמדרש אינו סותר לדברי הגמ' למדין ממנו. ע"ש. וכן העלה נמי הגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מערכת א אות נג) דכל שאין דברי המדרש סותר לדברי גמרא דידן שפיר יש ללמוד ממנו. יעו"ש. וראה גם בדבריו בס' כל החיים (מערכת א אות מה). ע"ש. וע"ע בשד"ח כללים (מער' א אות צה) שהזכיר לעוד מרבותינו שעמדו מתמיהים על דברי התיו"ט הנ"ל, דס"ל שאין למדין מן המדרש גם במקום שאינו סותר לדברי התלמוד, וכת' ע"ז, דבודאי אלמלא היה רואה לדברי ר"ת בספר הישר שהביא רבינו החיד"א, הד'ר הוא לכל חסידיו. ע"ש. וראה גם מה שחזר והוסיף בזה בפאת השדה (מער' א אות טל). ע"ש. [ודבריו אלו של ר"ת בספר הישר הם (סי' תריט), וראה עוד גם בדבריו שם (סי' תרכ). יעו"ש]. (וראה עוד למהר"ץ חיות בס' דרכי הוראה (חלק ב) שכתב לחלק בין אגדות שבמדרשות לאגדות שבתלמוד שלמדים מהן. יעו"ש. והנודע ביהודה בתשובתו (שם) כתב לחלק בין תוספתא למדרשים ואגדות, דבתוספתא כשאינו סותר הש"ס נקטינן כותיה ובמדרש ואגדה אין למדין מהם כלל. יעו"ש). וע"ע למו"ר בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד (סי' ד אות ח) שג"כ אוחז צריק דרכו בשיטת האחרונים הנ"ל, דכל אשר אין המדרש סותר לדברי התלמוד, למדין ממנו. ורק במקום דאיכא סתירה על דברי המדרש מן התלמוד, לא ילפינן מיניה. ע"ש. והניף יד קודשו בדברים אלו בעוד דוכתיה, עי' יבי"א ח"ג חאו"ח (סי' ג אות ה), ובח"ד חאבה"ע (סי' ח אות א). ע"ש. 

ומעתה נייתי ונחזי אם מדרש זה דהתורת כהנים הנ"ל, דיליף מקרא ד"וכי תמכר ממכר לעמיתך" וגו' דיש להקדים עשיית מקח וממכר עם ישראל קודם לגוי, סותר לדברי תלמוד דידן. והנה בגמ' דבכורות (יג ע"א) דרשינן להאי קרא בגוונא אחריתי, דאמרינן התם, תניא ישראל מישראל קונה במשיכה, ועכו"ם מישראל קונה בכסף, דכתיב "וכי תמכרו ממכר לעמיתך", לעמיתך במשיכה הא לעובד כוכבים בכסף וכו'. ועוד דרשינן התם, "או קנה מיד עמיתך" מיד עמיתך אתה קונה במשיכה, הא מיד עכו"ם אתה קונה בכסף. יעו"ש. וכיו"ב דרשינן נמי בירושלמי בב"מ (פ"ד ה"ב). יעו"ש. וע"ע בגמ' קידושין (כו ע"א), ובב"מ (נו ע"ב) דילפינן מהאי קרא לעוד לימודים דמטלטלין נקנים במשיכה, ודאין אונאה בעבדים וקרקעות ועוד. יעו"ש. אולם להאי דרשא דהתו"כ לא דרשינן כלל בכולא תלמודא. וממילא לפ"ז יש לומר דמהאי דתלמודא דידן בעי להאי קרא להני ילפותא אחרינא, ולא דריש כלל להאי דרשא דהתו"כ, אולי הוא משום דפליגא גמ' דידן בהאי דינא על התו"כ, וס"ל דלעולם אין שום מצוה וחיוב להקדים עמיתך במקח וממכר קודם לעכו"ם. ועי' להרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' כז) אשר השיב שם לחכמי לוניל בענין לימוד דרשא של הספרי שלא הובא בגמ' דידן, וכתב ע"ז, אבל קשה לי דבר זה ימים רבים, ואמרתי ודאי שדברים אלו לר"ש הם לבדו שסתם ספרי רבי שמעון, ואילו היו דברים אלו הלכה לא הוה שתיק גמרא מיניה, שלא תמצא לעולם אותו ההיקש באחר משני התלמודים ולא בתוספתא וכו'. יעו"ש. ותורף דברים אלו הובאו ג"כ במגדל עוז (ריש פי"ב דנדרים). ע"ש. אולם הנה מרן בכסף משנה (הל' נדרים שם), עמד להעיר על דבריו אלו של הרמב"ם, וז"ל: ודבר תימא הוא לדחות ברייתא דספרי משום דלא נזכרה בתלמודים ובתוספתא, ואע"ג דסתם ספרי ר"ש, כיון דלא אשכחן מאן דפליג עליה בהא משמע דדברי הכל היא, ובכמה מקומות פוסק רבינו כברייתא דספרי אע"פ שלא נזכרה בגמ' ובתוספתא וכו'. ומה שכתב שלא נזכר בב' גמרות נכתב שלא בהשגחה וכו'. ע"ש. וכ"כ מרן ג"כ בבדק הבית יו"ד (סי' רלד) להשיג כיו"ב על דברי הרמב"ם הללו. ע"ש. [ועי' היטב גם ביד מלאכי (בכללי שני התלמודים אות ד). ע"ש. וי"ל]. 

וא"כ חזינן דמרן ז"ל אינו מסכים עם דברי הרמב"ם דס"ל שכיון דדרשא זו לא נזכרה בתלמוד, ש"מ דלית לן כהאי דרשא להלכה, אלא לעולם כיון דלא מצינו בתלמוד מי שחולק ע"ז שפיר י"ל שכן היא ההלכה. [ואמנם דעמדו המפרשים לתרץ ולהביא תירוצים שונים על דבר הערתו זו של מרן וליישב את דברי הרמב"ם, עי' שו"ת שואל ומשיב מהדורא חמישאה ח"א (סי' סד ד"ה ובזה נלפע"ד דבר), ובידות נדרים יד שאול (סי' רלד ס"ק מב), ובחי' חת"ס נדרים (ריש פרק יא), ובקרן אורה (סח ע"א ד"ה דבי), ובעמק הנצי"ב ח"ב (עמוד רצה), מ"מ ישוב זה יכון דוקא גבי דברי הרמב"ם בהל' נדרים שם. יעו"ש בדבריהם]. ואולם בכ"ז בנידון דידן שמא י"ל דאף מרן ז"ל מודה בה דכיון דחזינן דתלמוד דידן הזכיר פסוק זה ודריש ליה להאי קרא למילתא אחריתי ולא הזכיר כלל להאי דרשא דהתו"כ, ש"מ דלא ס"ל כהאי דרשא כלל, דאי הוה ס"ל לא משתמיט מלהזכירה בסמוך למה שכבר דורש בה בלא"ה, וגם י"ל דכיון שכבר דורש בה הדרשות הנ"ל בגמ' דבכורות ודבב"מ לא אייתר ליה לדרוש מהאי קרא הדרשא דהתו"כ. וק"ל. ושו"ר בס"ד בשו"ת מהר"מ שיק חחו"מ (סי' לא), [שנביא בעה"י כלל דבריו לקמן], ומצאתי שם בס"ד כדברינו אלה, שאפשר לומר דהבבלי דדריש להאי עמיתך ללימודים אחרים לא איתור ליה להדרשא דהתו"כ, אבל לדינא אין מזה ראיה כ"כ. ע"ש. [וע"ע גם בדברי הרמב"ם (פ"א מהל' מלוה ולוה ה"א) שכתב, מצות עשה להלוות לעניי ישראל שנאמר "אם כסף תלוה את עמי את העני עמך", יכול רשות תלמוד לומר "העבט תעביטנו" וגו'. ע"ש. והנצי"ב בהעמק שאלה פר' ראה (שאילתא קמז אות א) עמד להעיר ע"ז דמדוע הרמב"ם דורש פסוק זה בהאי דרשא שהיא נמצאת במכילתא (משפטים יט בפסוק "אם כסף תלוה את עמי") דדרשינן התם, תניא רבי ישמעאל אומר "אם כסף תלוה את עמי" חובה ולא רשות, אתה אומר חובה או אינו אלא רשות, כשהכתוב אומר "והעבט תעביטנו" חובה ולא רשות. וכן הוא נמי במכילתא (סוף פר' יתרו). יעו"ש, והרי בגמ' כתובות (סז ע"ב) דרשינן להאי קרא לענין צדקה, וכדאיתא התם, ת"ר "העבט" זה שאין לו ואינו רוצה להתפרנס שנותנים לו לשום הלואה וחוזרין ונותנין לו לשום מתנה, "תעביטנו" זה שיש לו אינו רוצה להתפרנס שנותנין לו לשום מתנה וחוזרין ונפרעין הימנו לאחר מיתה וכו', וא"כ חזינן דדרשינן להאי קרא דקאי בצדקה כמשמעות אותה פרשה בכללה ולא במלוה דגמ"ח, וכתב לתרץ. יעו"ש. וראה גם בדבריו בספרו ברכת הנצי"ב (פר' משפטים עמ' רנא) מש"כ בזה עוד. יעו"ש. וראה גם לגרי"פ פערלא בפי' לס' המצוות לרס"ג ח"א (עשה כה, דף קסד ע"א) שעמד נמי להעיר כיו"ב על בה"ג והרמב"ם שמנו למצוה הלואה לעני מהאי קרא ד"אם כסף" וגו', והרי בגמ' כתובות (הנ"ל) דרשינן ליה לענין צדקה. יעו"ש. וחזינן מכלל דברים אלו דהמפרשים דס"ל דכיון דחזינן שדרשינן מהאי קרא לחד ענינא, ליכא למדרש ולמילף מיניה למילתא אחריתי. וק"ל]. 

ומכל מקום אחר התבוננות נראה לומר בס"ד שאין ענין זה של התו"כ הלכתא פסיקתא, אלא דרשא בעלמא משום "ועשית הישר והטוב". וכן מוכח נמי מפשט דברי רש"י הנ"ל שכתב, וכי תמכרו וגו' לפי פשוטו כמשמעו, ועוד יש דרשא מנין כשאתה מוכר וכו', דמשמע מיניה שענין זה הוא עוד דרשא בעלמא ולא עיקר פשוטו של הפסוק להלכה. וגם מדברי החינוך (במצוה שלז) שעמד לדרוש מפסוק זה את מצות איסור הונאה, כתב בבתרי אמרותיו: ועוד דרשו בזה הכתוב, אם באת לקנות קנה מישראל שנאמר או קנה מיד עמיתך. ע"כ. הרי שאין זה עיקר פשוטו של מקרא. וגם רבינו בחיי בפר' בהר (כה יד) שביאר לפסוק זה ד"וכי תמכרו" וגו', דביאר בו את איסור הונאת ממון, סיים בסוף דבריו וכתב, ודרשו רז"ל וכי תמכרו וגו' כשתהיה מוכר מכור לישראל חבירך וכו'. יעו"ש. הרי מתבאר שענין זה הוא דרשא בעלמא ולא עיקר דינא. וראה גם במלבי"ם בביאור התורה והמצוה על התורת כהנים שם (פרק כה אות כט) שכתב, "וכי תמכרו ממכר לעמיתך" מה שפרט וכתב שם עמיתך לא יצטרך לענין אונאה שכבר אמר "אל תונו איש את אחיו", אחיו דוקא. וע"כ הוציאו חז"ל ממנו לימוד מוסרי שימכור גם יקנה מעמיתו דוקא שהוא הקודם לעסק עימו לסחור. וכבר ביאר בק"א שצריך להשמיע זה בין במוכר בין בקונה. גם יש סיוע לדרוש הזה ממילת "קנה" (הנו"ן בחולם) שהיה לו לומר תקנה, ופי' שבא המקור במקום הציווי כמו "זכור את יום השבת" וכמש"כ הראב"ע. עכ"ל. יעו"ש. וע"ע בביאור קרבן אהרון על התו"כ (שם) שג"כ כתב לבאר דענין זה דהתו"כ הוא עצה טובה דקמ"ל שלא יהיה אדם נושא ונותן אלא עם ישראל. ע"ש. 

ואיברא דהנה לשון הפסיקתא (ויקרא כה יד) ששם הובא נמי דרשת התו"כ הנ"ל אבל בלשון הזה: לימדה התורה דרך ארץ שלא יהא מוכר אלא לעמיתו, ולא יהא קונה אלא מיד עמיתו, מפני שהעו"ג אנסים ומתעללים עלילות ברשע. ע"ש. הרי שכל ענין זה הוא דרך ארץ וענין מוסרי. וע"ע בס' ענפי יהודה על מדרש והזהיר לרבי חפץ אלוף בס' ויקרא (שם) שכתב, דלפי דברי הפסיקתא הללו יש לומר שגם הבריתא דהתו"כ (הנ"ל) אינה אלא על העכו"ם שבימים ההם דהיו אנסים ומתעללים עלילות ברשע, ואין מכאן ראיה לנכרים אשר אנו יושבים שלוים ושקטים תחת צילם ומטובם אנו חיים, ורוח האמת והצדק ואהבת האדם מרחפת על פני חוקיהם ומשפטיהם. ע"ש. וראה בדברי הר"ן בחי' לבב"מ (עא ע"א) שכתב שם, ועכשיו נהגו שעשו עצמן הכל כתלמיד חכם [לענין לקיחת ריבית מהעכו"ם], ופירשו התוס' הטעם דכיון שרבו מיסים וארנוניות אין שיעור לכדי חייו, ועוד טעמא מאי גזור רבנן [שלא לקחת ריבית מגוי] שלא ילמוד ממעשיו, והיינו באותו זמן שהיו ישראל הרבה ביחד ומתעסקים זה עם זה ולא היו רגילים עם הכותים, אבל אנו שכל עסקינו עמהם במו"מ מה לי עסק זה מה לי עסק אחר. ע"ש. והרי מתבאר מדברי הר"ן הללו דהיכא שמתעסקים בלאו הכי עם העכו"ם לא חיישינן לענין הריבית, והכ"נ יש לומר בנידון דידן דהרי כל עיקר טעמא הוא משום עצה טובה דקמ"ל וכמתבאר מהפסיקתא, והיכא דבלאו הכי מתעסק עם העכו"ם יש לומר שפיר דליכא למיחש. וק"ל. ומ"מ לפי זה דמבואר דענין זה דהדרשא דהתו"כ הוא מצד המוסר והיושר ועצה טובה קמ"ל, ולא הלכתא גבירתא, אולי מובן נמי אשר השמיטו הפוסקים להאי דינא משום דהוא לפנים משורת הדין כשם שרואים אנו בכמה מילי טובא שאינם מובאים בשו"ע כיון שאינם אלא מצד הישר והטוב, כהא דאמרו (תנא דבי אליהו רבה פרק כה) חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשה אבותי וכיו"ב ואינו מובא בשו"ע, ועי' בדברינו בספרנו כאן בענין מצות קבלת פני רבו ברגל. וצ"ע. 

ושו"ר הלום בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סימן ו סעיף א אות ה) שעמד שם נמי בדברי התו"כ הנ"ל, ותמה, מדוע לא מצינו לשום אחד מהפוסקים הרמב"ם הטור ומרן שפסקו כן כדברי התו"כ, ואע"פ שלגבי הטור והרא"ש י"ל שלא פסקו כן כיון דכידוע אין דרכם לפסוק דברים שאינם שייכים בזמה"ז, וממילא י"ל דדין זה דהתו"כ נוהג רק בזמן שכל ישראל שרויים על אדמתם ואפשר להם שלא להסתחר עם הנכרים, משא"כ בזמן הזה שישראל גולים ומטולטלים מפוזרים ומפורדים בד' פינות העולם א"א לנו להתקיים בלי שנישא וניתן עמהם, וכעין שכתב כיו"ב גם מהר"י עייאש בס' בית יהודה גבי ענין ריבית, ואם כן כיון שדין זה לא שייך בזמן הזה לא הביאוהו הטור ומרן. אבל על הרמב"ם ז"ל עדיין יש לתמוה, דהא הוא דרכו בקודש לפסוק כל הדינים וההלכות באין יוצא מן הכלל גם מה שהם הלכתא למשיחא. והיה מקום לומר שאין הרמב"ם פוסק כן אף בדברים שאינם בזמה"ז אלא בדברים המובאים בתלמוד בבלי או ירושלמי, אבל דברים שהובאו בבריתות ולא הוזכרו בתלמודים ואינם שייכים בזמה"ז, אף הרמב"ם קורא עליהם שמיטה, אמנם אח"כ פקפק שם בזה אם י"ל כלל כזה בהרמב"ם. ואולם אח"כ הביא את דברי הפסיקתא זוטרתא (הנ"ל) ששם מובאת דרשת הספרא בלשון לימדה התורה דרך ארץ שלא תהא מוכר אלא לעמיתך, ולא תהא קונה אלא מיד עמיתך, מפני שהכנענים אנסים הם ומתעללים עלילות ברשע, ומבואר מזה דדעת הפסיקתא היא דלא משום טעמא דקדימה נגעו בה ע"ד עמי ונכרי עמי קודם אלא משום עיצה טובה נגעו בה דלא יהיה לו עסק עם הנכרים פן יעלילו עליו איזה עלילה ויפילו אותו באיזה שוחה עמוקה וכיו"ב, אך אין כאן איסור מדינא, ובדרך זו יש לפרש גם את דברי התו"כ דהוא רק משום עיצה טובה שלא יתעוללו עליו, ובזה יש ליישב מדוע השמיטוה הפוסקים כיון שדבר וה אינו מצד הדין אלא מצד עיצה טובה, ואין דרכם להביא בכיו"ב ולהעלותו על שולחנם הטהור עם אותם ההלכות שהם מעיקר הדין. ע"ש. 

וע"ע בדבריו של הרב ישכיל עבדי (שם סעיף ב אות ו) שעל פי דברי הפסיקתא (הנ"ל) דמבואר מהתם דכל האי דינא דקדימת הישראל קודם לנכרי אינו אלא עיצה טובה שלא יעלילו עליו וכו', עמד לתמוה על דברי הרמ"א בתשובה (הנ"ל) שכתב ללמוד מדברי התורת כהנים דהאי מילתא הוא דין גמור והחליט המאמר בסכינא חריפא, ומזה למד שאפילו במקום פסידא יש להקדים הישראל, דלא זכר שר דברי הפסיקתא הנ"ל דמפורש בה להדיא דאינו אלא עיצה טובה ודוחק לומר דפליגי, וכן עמד להעיר שם עוד בדברי הרמ"א במש"כ בתשובה שם, ובסוף הסיק הרב ישכי"ע (שם אות ח) שלפי המתבאר מדברי הפסיקתא דדברי התו"כ אינם מעיקר הדין אלא עיצה טובה, אה"נ די"ל שאין דין כזה שחייב להקדים הישראל במשא ומתן במקום דמגיע לו פסידא, ואי אתמר האי דינא הוא רק במקום שעלינו להחיותו דאז מדינא חייב להפסיד ממונו כדי להחיותו, וכתב לציין שם על עוד פוסקים שאף הם תמהו על הרמ"א בזה והעלו דלא כוותיה דלעולם במקום פסידא אינו חייב להפסיד כדי להקדים הישראל. יעו"ש. 

ט) ומכל מקום דבר פשוט הוא, שאם יש לפניו ישראל ועכו"ם, ושניהם נותנים במחיר אחד דבודאי יש להקדים את הישראל משום "ועשית הישר והטוב", וכן לקיים מצות "והחזקת בו" עי' רמב"ם (פ"י מהל' מתנות ענים ה"ז) ובשו"ע יו"ד (סי' רמט ס"ו), אולם במקום אשר יש נפקא מינה בענין התשלום שהיהודי מוכר יותר ביוקר וכדו' מן העכו"ם, יש לומר דאם הוא הפרש מועט טוב לחוש לדברי התו"כ הנ"ל שיש להקדים הישראל על העכו"ם, (וכמתבאר מדברי מהרש"ם בתשובותיו ח"ג (סו"ס צד). יעו"ש). ובמקום ששיעור ההפרש הוא גדול ויקר אה"נ דשפיר איכא למיסמך בהא דלא הזכירו הפוסקים הרמב"ם ומרן בשו"ע להאי דינא, דש"מ דדרשא בעלמא הוא ואינו חיוב גמור אלא מנהג טוב. וכן ראיתי עתה בשו"ת תשובות והנהגות ח"א (סי' תתה) שעמד שם נמי בנידון זה של התו"כ דיש להקדים הקניה מישראל קודם לגוי, ושמדברי הרמ"א בתשובותיו הנ"ל (סימן י) מבואר דהיינו אפילו אם אצל העכו"ם הוא בזול דג"כ אסור לקנות ממנו, אלא יקנה מישראל אף שיצטרך להפסיד משלו על זה ואפילו צריך להוסיף עד שתות, ואולם זה תימא שמעולם לא שמענו שנזהרין בזה לקנות אצל הישראל אפילו ביוקר ואדרבה כל אחד מחפש וקונה במקום הכי זול, וזה ודאי לא שמענו מעולם שיפסיד שתות על כך. וכתב, דשמע ליישב מנהג העולם שאין מקפידין בזה כיון די"ל שעיקר הדין של התו"כ למכור לעמיתך דוקא הוא בגדר גמילות חסד לדאוג לפרנסת הישראל, אבל כשהמוכר יש לו כדי פרנסתו ורק מוכר יקר כדי להתעשר אין חיוב לקנות ממנו ביוקר, ואדרבה חייך קודמין ולמה צריך לדאוג שחבירו יתעשר על חשבונו והוא יפסיד, ולפי זה עכשיו שרוב המוכרים יש להם כבר פרנסה ב"ה כרי צורכם, אין חיוב בזה, וע"כ אין מקפידים לקנות אצלם אלא אפילו אצל נכרי בזול יותר. יעו"ש. וע"ע שו"ת תשובות והנהגות ח"ב (סי' תשכד) שחזר והניף ידו לדון בנידון זה שלא שמענו שנזהרים בזה לקנות מישראל דוקא ולא מגוי אפילו כשמוכר בזול וכמו שכתב הרמ"א בתשובותיו, וכתב להעלות ביתר שאת, דנראה שמש"כ הרמ"א שחייב לקנות מישראל דוקא אפילו אם יכול להשיג אצל העכו"ם זול יותר זה אינו מוכרח כלל, דדבריו תמוהים וזה נגד התוס' והרא"ש והשו"ע חו"מ (סי' קעה סמ"א) שכתבו דבר מיצרא שמכר שדהו שנמצאת ליד ישראל לעכו"ם דמשמתינן ליה רק אם משלם ונותן כישראל, אבל אם העכו"ם נותן יותר מותר, והוא הדין במקח אם העכו"ם בזול מותר, וכ"מ נמי בס' משפט שלום לגאון מהרש"ם חו"מ (רס"י קפט) שמתפלא על הרמ"א וחת"ס חו"מ (סו"ס עט) דס"ל שיש להקדים הקניה מישראל אפילו אם העכו"ם מוכר זול יותר, ואם כן שפיר והגון לחפש בזול אפילו אצל העכו"ם. וסיים שם, דמסתבר לומר לפי זה שלהרמ"א דמכח האי דינא מחוייב לוותר על ממונו ולקנות ביוקר, החיוב לקנות מישראל הוא מדינא, אבל לדידן שאין חייבין בכה"ג נראה שעיקרו כמדה טובה וכשאר מידות טובות ורק מרומז בתורה, וממילא איתי שפיר שלא הובא דבר זה בשו"ע כלל כיון שהוא רק מידה טובה הושמט, כשם שהושמט בשו"ע כל עניני מידות ומוסר שמקומם בפני עצמם בספרי מידות ומוסר. עכ"ד. יעו"ש. 

וראה ה' בעני ואל דמעתי לא החריש, ואנהירו לעינין מן שמיא, כי הלום מצאתי בס"ד להרב חקרי לב בחחו"מ (סי' קלט) שעמד שם מר בהאי ענינא, של קדימת הקניה מהישראל לעכו"ם, ונתן שם מהלכים בדב"ק כדברינו הנ"ל. וברישא דמילתיה עמד בהערה מדוע זה אשר השמיטו הפוסקים הרמב"ם והטור והשו"ע להאי דינא דהתו"כ, וכתב דעכ"פ נראה דהדין הזה הוא דין אמת, דפשט הכתוב כך הוא, וגם סברא הוא שיש להקדים הישראל לגוי בכל מקח וממכר, ובפרט יש לומר דבמקום שהגוי מוכר קצת יותר זול מהישראל, וכן אם הגוי רוצה לקנות הסחורה קצת יותר ביוקר מהישראל דאפ"ה חייב לקנות ולמכור מהישראל, כיון שאין ההפרש רב, ויש להביא לזה ראיה מדקיי"ל ב"ב דף כב דלתלמיד חכם נקטינן שוקא, וכ"פ נמי הטור חו"מ סי' קנו דת"ח שהביא סחורה לעיר חייבים בני העיר למנוע לכל אדם למכור, עד שימכור הוא, ואין ספק דאין גדול ערך החכם נגד שאינו חכם, מערך סתם ישראל נגד גוי, ומינה נמי נשמע דאף אם ימכור הגוי קצת בזול מהישראל שחייב בכ"ז להקדים ולקנות מישראל, דהא ודאי כי נקטינן ליה שוקא לת"ח היינו דמסתמא מוכר קצת ביוקר מהשאר, כיון שאין ביד בני העיר לקנות כי אם ממנו, וש"מ דגם בכה"ג יש להקדים לתלמיד חכם נגד שאינו חכם, וא"כ כ"ש שיש להקדים בכה"ג ישראל נגד הגוי. אולם העיר ע"ז, כי הנה בפסיקתא (פר' בהר) דדרשינן להאי קרא ד"וכי תמכרו ממכר לעמיתך" וגו' כתוב בזה"ל: לימדך תורה דרך ארץ שלא תהא קונה או מוכר אלא לעמיתך, מפני שהגויים אנסים ומתעללים עלילות ברשע. ע"כ, ומזה משמע דאינו עיכוב מדינא להקדים לישראל, ואם אינו מקפיד שמא ינזק מהגוי שרי, דאדם רשאי לחבול לעצמו, ומכ"ש שאין לו להפסיד אפילו פרוטה מפני קדימת ישראל. ולפי דברים אלו איתי שפיר להפוסקים שהשמיטו דין זה של קדימה, כיון שאינו מדינא אלא עצה טובה קמ"ל. אולם בכ"ז עמד שם החק"ל להעיר על דברי הפסיקתא, דהרי מתורף הדברים דהתו"כ משמע שענין קדימת הישראל הוא מצד הדין, ועוד שגם מדברי הגמ' דעבודה זרה דף כ דדרשינן גבי קרא "לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה" וגו' לגר בנתינה ולנכרי במכירה, והקשו שם התוס' וכי אם יש לו לאדם חפץ שרוצה למכור יתננו לגר קודם שימכרנו לנכרי וכו', ותירצו שזה דוקא בנבילה שהוא דבר מועט וכו'. ובאמת לפי דבריהם משמע, דאי מפסיד הרבה אינו חייב להקדים נתינה או מכירה דישראל למכירה דנכרי, ומ"מ משמע נמי מדבריהם דבמקום שההפסד הוא מעט בין מכירה דישראל למכירה דנכרי דיש להקדים הישראל מצד דינא. 

אולם שוב עמד החק"ל להעיר ע"ז מהא דחזינן בדברי הטוש"ע חו"מ הנ"ל (סי' קעה), שפסקו דהא דאמרינן בגמ' דבב"מ דף קח דאם מוכר הקרקע לעכו"ם דמשמתינן ליה, הנ"מ במקום דאין לו הפסד שהישראל נותן כמחיר אשר הגוי רוצה לתת, אבל במקום שהישראל משלם פחות לא, וא"כ זה סותר לדברי התו"כ דמשמע שיש להקדים הישראל בכל גווני, וסוף דבר כתב שם, דיש לומר וליישב שבהיות ומצינו בש"ס דילן בגמ' בכורות דף יג דילפינן מפסוק זה ד"וכי תמכרו" ענינים אחרים של סוגי הקנינים בין גוי לישראל דשונים הם בקנינהם, תו לא איתר ריבוי לדרש התו"כ להקדים מכירה דישראל טפי מגוי, ולכן יש לומר דהרמב"ם והטור והשו"ע ושאר הפוסקים שהשמיטו דין זה דקדימת ישראל לגוי, נראה דלא ס"ל להאי דרשא דהתו"כ משום דס"ל דמהך סוגיא דהגמ' בבכורות דף יג מוכח דלא קיי"ל להאי דרשא דהתורת כהנים. ובאמת לפ"ז יהיה קשה על רש"י והתשב"ץ והרמ"א (הנ"ל) דפשיט להו דקיי"ל כהאי דרשא דהתו"כ, דהרי כאמור דמהגמ' דבכורות משמע דדרשינן האי קרא ד"וכי תמכרו" וגו' לענין אחר, ולא אייתר מהאי קרא לדרוש כדרשת התו"כ. 

ומ"מ לענין הלכה חזר והעלה שם החקרי לב, דאף שאכן יש לדון מהגמ' דבכורות דלא סבירא לן להאי דרשא דהתו"כ, בכ"ז קשה לדחות דברי התו"כ ורש"י והתשב"ץ והרמ"א שפסקו כן, מכח קושיה, דאולי יש ליישב ואנחנו לא נדע, ואי משום דברי הראשונים דלעיל גבי זבן לגוי בענין הקרקעות וכו', יש לומר דאה"נ דמודו בדרש התו"כ דחייב להקדים למכור לישראל בפחות נגד הגוי או לקנות ביוקר מישראל נגד גוי, אך ס"ל דאינו אלא למצוה בעלמא, אבל לעכב עליו בדין אין לנו, ועל כן כל מש"כ גבי זבן לגוי הוא דאין לנו לשמתו בעבור קדימה זו, כיון דאינו אלא למצוה בעלמא. עכת"ד. ע"ש. 

וא"כ מכלל דבריו אלו של החקרי לב מול סו'ף מתבאר דס"ל בפרשת העיבור הזאת, דמ"מ מצוה מיהא איכא לחוש לדרשה זו דהתו"כ לאקדומי ישראל לעכו"ם, ומסתימת דבריו משמע דהוא אף במקום שהעכו"ם מוזיל טפי במכירתו והישראל מוכר ביוקר ממנו הרבה דאפ"ה יש להקדים הישראל. אמנם מתורף דבריו של החק"ל - בראשיתו - מתבאר דזהו דוקא בהפסד מועט, אבל במקום דאיכא הפסד מרובה לית לן למיחש, ושפיר יכול לאקדומי לעכו"ם ולקנות ממנו. ודו"ק. ואפשר שזוהי כוונתו גם בסוף דבריו דרק בהפסד מועט יש להקדים הגוי, וסתם מר ולא פירש זאת משום דסמיך על פרשת בראשי'ת שכתב כן בריש דבריו, וכן מסתבר דהרי עיקר דבריו לומר דיש לחוש לדברי הרמ"א והתשב"ץ שאף במוזיל הגוי יש להקדים הישראל, ואין לך בו אלא חידושו לומר כן אלא בהפסד מועט, ומה גם דעיין בסוף דבריו ממש של החק"ל (ד"ה ולענין) שכתב: וגם סתם דברי הראשונים שהבאתי לעיל גבי זבן לגוי אינו נראה כן [כדברי התשב"ץ והרמ"א], באופן שדין זה צריך אצלי תלמוד. עכ"ד. יעו"ש. והרי שהוא מפקפק בזה מאד ולכן י"ל דאין לך בו אלא חידושו שרק בדבר מועט יש להקדים הישראל. וק"ל. וראה גם בשד"ח בכללים (מער' מ כלל רכג) שג"כ כתב שם כיו"ב דמתורף דבריו של החק"ל משמע שאם ההפסד הוא דבר מועט אז יש להקדים ולקנות מהישראל. ע"ש. וראה היטב בדברי השד"ח (שם) שנראה דג"כ הוא מצדד לדרך זו דכל שההפסד הוא מועט שפיר איכא לאקדומי לישראל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק וויס (ח"ג סי' קכט) שג"כ עולה ומתבאר בדבריו דרק בהפסד מועט איכא לאקדומי לישראל, ועיין שם שעמד לבאר מהו שיעור הפסד מועט שצריך לקנות בעבורו מן הישראל. ע"ש. 

[ואמנם עי' בשו"ת פסקי עזיאל בשאלות הזמן להגרב"צ עוזיאל (סימן מח) שעמד לדון שם בענין קדימת לקיחת פועלים יהודים קודם לפועלים נכרים, וכתב בראשית דבריו דנראה לומר דאיכא בהכי שעושה מקח וממכר עם ישראל משום מצות צדקה, וכמתבאר בשו"ע (יו"ד סי' רמט סעיף ו) דאיכא שמונה מעלות בצדקה, והמעלה הגדולה שאין למעלה ממנה היא המחזיק ביד ישראל וכו', או ממציא לו מלאכה כדי לחזק ידו שלא יצטרך לבריות ולא ישאל, ועל זה נאמר "והחזקת בו". והמשיך דנראה שיש בדבר זה מצוה נוספת שאינה רק מדין צדקה אלא משום חובה, והוא מאמרם ז"ל בתו"כ, מנין כשתהא מוכר לא תהא מוכר אלא לעמיתך? תלמוד לומר "וכי תמכור ממכר לעמיתך", מנין כשתהא קונה לא תהא קונה אלא מיד עמיתך? ת"ל "או קנה מיד עמיתך" וכו', ומצות חכמים זו היא בנין אב לכל עבודה משותפת של מוכר וקונה או פועל ובעל הבית בין שהיא מעשית בצורה של משא ומתן מסחרי או שכירות זמנית, שתהיה נעשית בישראל. והמשיך וכתב, דבענין שיעור הוספת שכר העבודה של ישראל אין הדבר נערך בהשואה לעבודה של נכרי, אלא היא נערכת לפי דרגת רמת החיים של מקום העבודה (עיין חו"מ שלא סעיף א'), וכמו שיבואר להלן, דמצות עבודה עברית אינה נשלמת רק בהעסקת הפועל העברי בעבודה בשכר, אלא מצוה זו מחייבת את כל בעל הבית לשלם לפועליו בשעור זה שיוכל הפועל לפרנס את עצמו במדת רמת דרגת החיים שבמקום עבודתו. ודבר זה לא בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, שנאמר בעבד עברי, "כי טוב לו עמך", ודרשו רז"ל (קידושין כ ע"א) עמך במאכל, עמך במשתה, לחייב את האדון להשוות את העברי למדת רמת החיים שלו. ומזה אתה למד לדין פועל שאע"פ שאין בעל הבית חייב להשוותו לעצמו לפי שאינו סמוך על שלחנו, אבל בתשלומי שכר עבודתו חייב לשלם לו במדה כזו שיוכל לחיות לפי דרגת רמת החיים שבמקום העבודה. וכן אמרו "כי ימכר לך אחיך העברי" שתנהוג בו כאחוה (ספרא ויקרא שם), ובכלל מנהג אחוה הוא לדאוג על חייו של הפועל שיהיו משופרים ומכובדים במדה ידועה. ועוד אמרו בדין רבית, "אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך", אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך (ב"ק קיב ע"א) והוא הדין לשכר פועלים. ומזה אתה למד שלא נאמר דין שיעור של הוספת שליש (ברמב"ם ה' כלאים פ"ח הי"ב, ויו"ד סי' רצו סעיף ח), אלא לענין הוספה על שכר הראוי לפועל, ובדבר שאסורו הוא משום מראית עין, וכדפרש הרא"ש (שם), וכן לא נאמר דין המבזבז אל יבזבז יותר מחומש אלא במצות צדקה, ובמקום שאפשר למלאות מחסורו של העני על ידי תמיכה משותפת של הצבור בכלל או כל יחיד ממנו. אבל אם נזדמנה לפניו מצות צדקה לעני שאין לו עוזרים בלעדו, חייב לתת לו די מחסורו בכל מדת יכלתו (עיין יו"ד סי' רכ סעיף א, וש"ך שם). וכן מוכח ממ"ש (ב"מ סב ע"א) חייך קודמין לחיי חברך, דוק מינה אבל אין ממונך קודם לחיי חברך (וכ"כ הגאון החסיד מהרי"מ הכהן זצוק"ל בספרו אהבת חסד פרק כ' סעיף ב'), והוא הדין לכל מצוה שהיא חובה לא נאמר שעור זה, אלא חייב לקימם בכל מיטב יכלתו. 

ואל תשיבני ממ"ש הרמ"א ז"ל בשו"ע או"ח (סי' תרנו): מי שאין לו אתרוג או שאר מצוה עוברת אין צריך לבזבז עליהם הון רב וכמו שאמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש אפילו מצוה עוברת, שלא נאמר דין זה אלא במצוות חיוביות, כגון נטילת אתרוג שלא חייבה התורה בהם אלא למי שאפשר לו, וכל זמן שאין אתרוג מצוי לו אינו נקרא מבטל מצות עשה וכל מי שאין לו לקנות הרי זה כאין לו אתרוג ופטור ממצוה זו. אבל במצות שמוטלות על האדם כגון פדיון בכור שמשעה שנולד לו בן בכור חייב לפדותו וכל זמן שאינו פודהו הוא מבטל מצות עשה, וכן מצות צדקה לעני שהזדמן לפניו, וכל הדומה להם שאדם חייב בקיומם בכל אופן, שהרי הבן והעני עומדים לפניך. וכן דקדק רש"י בפרושו (ב"ק ט ע"א ד"ה שליש) וכתב: שחייב אדם לבזבז במצות לולב או ספר תורה שליש, והרי שרש"י פרש מצות לולב או ספר תורה, להוציא מצוות שאינן דומות לו כגון פדיון בכור ציצית על ד' כנפות מזוזה ומעקה וכדומה. ובזה מתורצת השגת המשנה ברורה באו"ח סי' תרנו. ומעתה בנדון דידן שבעל הבית עסוק בעבודה, ועבודתו מחייבתו לשכור פועלים מישראל, אין שעור שליש או חומש נוסף על השכר של פועל לא יהודי מוציא אותו ידי חובתו, אלא צריך לקיים המצוה כתקנה בעין יפה במדת כי טוב לו עמך וחי אחיך עמך ללא גבול. ועוד נראה לומר דמצות עבודה עברית אעפ"י שהיא מצוה דרבנן מלאו הבא מכלל עשה, הואיל ובטול מצות עשה זו היא בקום ועשה בהעסקת פועלים לא יהודים, היא נדונה כדין מצות לא תעשה שנאמר בה "בכל מאדך" שצריך לתת בה כל ממונו, וכ"כ הרדב"ז בתשובתיו והבי"ד הפ"ת (סי' קפז סק"ד). ע"ש. עכ"ד. יעו"ש. 

ומכלל דבריו אלה של הרב פסקי עוזיאל עולה ומתבאר דס"ל שהרוצה להעסיק פועלים לצורך העבודות אשר לפניו, יש לו לטרוח ולהשתדל להעסיק פועלים יהודים בדוקא ועל אף שיקחו לשכר עבודתם כמה מונים הרבה יותר מאשר הנכרי, ולפי הטעמים שהביא לכאורה י"ל שה"ה בקניית חפץ יש לומר כן שיש להקדים הישראל בכל גוונא אף שלוקח הרבה יותר מהנכרי, דכיון שהוא כבר עומד ורוצה לקנות חפץ וחייב להקדים היהודי ממילא הוא חייב לקנות מהיהודי בכל מחיר וכו'. וק"ל. אולם הנה מלבד שיש עוד מקום להתבונן בכלל הדברים הללו דקאמר מר, (דנראה מעיקר תורף דבריו דמהלכות ישוב מדינה נקט לה, וראה גם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד חחו"מ (סי' ו סעיף ג אות ז), ובשו"ת ים הגדול טולדאנו חחו"מ (סי' צב) שהביאו נמי כיו"ב. יעו"ש), מ"מ גבי קניית חפץ כאמור י"ל שמעיקרא דדינא כל שהישראל מוכר ביוקר מאד אין שום חיוב להקדימו דבכה"ג לא מיירי התורת כהנים, ומה גם שיש לומר שכל האי דינא דהתו"כ להקדים הישראל הוא כדי לפרנס הישראל ולהחיותו, אבל לא כדי להעשירו, וממילא בשלמא גבי פועל שהשכר שהוא מקבל הוא כדי מחייתו ניחא שיש לו להקדימו, ומכיון שחייב להקדימו הוא בכל מחיר וכו' וכדכתב הפסקי עוזיאל. אבל גבי מוכר שיש לו כדי מחייתו, והשכר הוא כדי להחיותו בהרווחה, שהרי כדי מחייתו יש לו מקונים אחרים, ממילא ליכא שום חיוב להקדימו וכנ"ל שהבאנו כיו"ב בשם הרב תשובות והנהגות. וק"ל. ודו"ק]. 

וע"ע להגרי"פ פערלא בביאורו על ס' המצוות להרס"ג ח"א (עשה ידטו, דף קכד ע"ב) ד"ה ועדיפא וכו' שעמד להעיר שם על דברי הרמ"א והתשב"ץ דפסקו להאי דינא דהתו"כ שיש להקדים הקניה מהישראל אף במקום שיש הפסד, דמדברי הגמ' דבב"מ הנ"ל (עא ע"א) דררשינן התם, אם כסף תלוה את עמי וגו' עמי ועכו"ם עמי קודם, ואמרינן דלא נצרכא אלא אפילו דעכו"ם בריבית וישראל בחינם, מזה מוכח דדוקא לגבי ריוח ריבית הוא דיש לישראל דין קדימה, אבל בריוח אחר שאפשר לו להרויח בכסף, אין לו להניח ריוח זה בשביל הישראל, דאל"כ תמוה דאמאי אשמועינן קרא דין הקדמה זו רק לגבי עכו"ם בריבית, טפי הו"ל לאשמועינן דאפילו בהפסד ממונו יש לישראל חבירו דין קדימה, וכגון שמזומן לפניו מקח, שיכול לקנות ולהרויח במעות אלו שיקנה בזול וימכור ביוקר, ואפ"ה הלואת חבירו קודמת, אלא ודאי דבכגון זה ליכא דין קדימה לחבירו מלגבי נפשיה, דחייך קודמין לחיי חברך, דכיון דעיקר מצוה זו דהלואת חבירו אינה אלא משום הרוחה דחבירו בכל כיו"ב אמרינן דחייך קודמין, וכן מוכרח דלדעת רוב הראשונים דפליגי על הרמב"ם וס"ל דליכא שום מצוה בהלואת עכו"ם בריבית, אכתי תקשי למה לי קרא תיפוק ליה דלישראל בחינם איכא מצוה גמורה דאורייתא, ולעכו"ם בריבית אינה אלא רשות, ואין לו לבטל המצוה משום ריוח ממון, אלא ודאי מוכרח דמיירי דמצוה זו אינה אלא משום רוחא דחבריה, ולהכי אי לאו קרא הו"ל למימר דבמקום ריבית דעכו"ם חייך קודמין, ושפיר אצטריך קרא לאשמועינן דבמקום ריוח כזה המצוה לחבירו קודמת. וא"כ לפ"ז דמתבאר דבמקום ריוח דחבריה אמרינן חייך קודמין, קשה על התשב"ץ והרמ"א שהעלו דיש להקדים הישראל לעכו"ם אף במקום דאיכא פסידא. ע"ש. 

ועתה ראיתי להגאון ר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה הנדפ"מ חיו"ד ח"ג (סי' צג) שעמד לבאר שם, דדבר פשוט הוא דהא דאמרינן בגמ' דבב"מ (שם) דאפילו לנכרי בריבית ולישראל בחינם דיש להקדים הישראל וכו', דאין זה בסך גדול, דמאי שנא פרנסת ריבית משאר פרנסות שמותר לאדם לעשות מסחר במעותיו לעצמו, אף שאיכא אינשי דצריכין ללוות מהם, לא מבעיא כשהוא כדי חייו, אלא אפילו בזמן הזה שכתבו התוס' שנוהגים היתר להלוות לעכו"ם בריבית אפילו להתעשר, דלא גרע פרנסה זו משאר פרנסות. אלא איירי ודאי או בסך קטן שהריבית מזה מועט שצריך לוותר, כעין דמצינו בנבילה שהקדים נתינה לגר תושב ממכירה לנכרי בפסחים דף כא ע"ב, שלא איירי בסוחר בנבילות באופן שמותר, אלא בהזדמנות, וגם מסתבר שלא איירי בנבילה ששוה הרבה למכור לנכרים, שודאי אינו מחוייב ליתן לגר תושב, דאם מחוייב ליתן לגר תושב אף נבילה השוה הרבה כסף איך שייך שבשור שנגח שור שמין את הנבילה ואין משלם לו אלא מה שהוזלה בזה שמתה, הרי נגיחה זו עשתה עליו חיוב שצריך ליתן אותה בחינם לגר תושב, ודוחק לאוקמי הקרא שאיירי כשליכא גר תושב, ולכן מוכרחין לומר דאף בהזדמנות אינו מחוייב כשהוא שוה הרבה כסף. וכן נראה בכאן שאיירי שאין זה פרנסת הישראל, וגם שאינו סך גדול, ובאופן זה צריך להלוות לישראל בחינם. עכת"ד. ע"ש. ובאמת לפי דבריו של האג"מ מתבאר, דאה"נ שאף בריוח של ריבית א"צ להקדים להלוות לישראל בחינם משום דחייך קודמין, וזה שצריך להקדים הוא רק בריוח מועט. אולם מדברי הגרי"פ פערלא משמע ומתבאר דזה בכל גווני ואף בריוח גדול, [וכן יש לדייק בפשיטות נמי מדברי תשובת הרמ"א הנ"ל]. ודו"ק. 

ושו"ר בחקרי לב שם (חחו"מ סי' קלט ד"ה וק"ל בדבריו) שעמד להעיר בדברי הרמ"א בתשובתו הנ"ל דהיכי יליף מנבילה דאף אם מפסיד מהקרן חייב להקדים לישראל, אימא שאני התם דאינו אלא הפסד מועט דאין הגויים מצויים ביניהם כמ"ש התוס' שם בסוגיא, אבל בנידון דידיה שיש הפסד זהוב על כל ספר מנא ליה, ועוד קשה דלדבריו איך הכריע דעד כאן כי איצטריך "וכי תמכרו ממכר" וכו' היינו כשהגוי מוזיל טפי, דאי בשוין למה לי קרא פשיטא וכו', והרי עכ"פ קשה למה לי קרא תיפוק ליה מנבילה דגם שיש לו הפסד חייב להקדים גר לנכרי, והיה מקום ליישב דחדא מתרץ חברתה, דלפי שנרגש הרב דאין להביא ראיה מנבילה שיש לומר התם שאני שיש הפסד מועט כדברי התוס', אבל בהפסד מרובה כי נידון דידן מנין, ולזה הכריע דעל כרחך כי איצטריך "או קנה מיד עמיתיך" הוא גם להפסד מרובה, דאי להפסד מועט למה לי קרא תיפוק ליה מנבילה אלא שמע מינא שגם בהפסד מרובה חייב להקדים הישראל, כך היה מקום ליישב, אלא שאין זה במשמע דבריו כלל, והעיקר חסר בדבריו וצ"ע, אם לא שיש חיסור לשון בדבריו, ומ"מ דעתו נראית שגם בבא לקנות ויש הפסד מרובה בין מכירת ישראל לנכרי שחייב להקדים לישראל, ויש מקום להכריע כדבריו, שהרי במניעת ריוח כבר למדנו שחייב להקדים לישראל מהך סוגיה דבב"מ, והפסד מועט כבר למדנו מהסוגיא דע"ז מהני קראי דהלואה ונבילה, וא"כ כי כתיב "וכי תמכרו ממכר" להקדים לישראל, ע"כ דאיירי גם בהפסד מרובה, דאי להפסד מועט לישתוק מיניה, ומנבילה שמעינן ליה, וכ"ש לרבי יהודה דקיי"ל כוותיה דפשיט ליה דלאקדומי לא צריך קרא. עכת"ד. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה של החקרי לב דמפרש נמי האי דינא דהלואה דישראל ונכרי ישראל קודם, דהיינו בגוונא שהריוח הוא מועט. ודו"ק. ומיישב נמי דברי הרמ"א דמניין יצא לו דבר זה לומר דאף בהפסד מרובה יש להקדים הגוי במקח, דהוא משום יתור נפיש דאיכא בלימוד זה. 

ושו"ר גם במנחת יצחק ח"ג (סי' קלט אות ד) שהביא שם את דברי הרב שער משפט חו"מ הנ"ל (סי' צו אות א) שהקשה בענין מה דאיתא בגמ' דבב"מ (עא ע"א) דתני רב יוסף "אם כסף תלוה את עמי את העני עמך", עמי ועכו"ם עמי קודם, ופריך הש"ס פשיטא, ומשני לא נצרכא דאפילו לעכו"ם בריבית ולישראל בחנם, וזה הראי' השניה שהביאו הרמ"א והתשב"ץ שם להוכיח דהא דמצוה להלות לישראל בחינם, הוא דוקא כשהריבית הוא דבר מועט, אבל אם הוא ריוח מרובה, אין סברא להקדים אפילו לישראל, וכמ"ש התוס' בע"ז (הנ"ל) לענין נבילה להקדים נתינה לגר למכירה לעכו"ם דהוא רק בדבר מועט, וא"כ לא יהא הלמד חמור מהמלמד, דאם בשניהם בהקדם נתינה לגר והלואת ישראל בחנם, דמשם הביא הרמ"א ראיה לנדונו, הרין דדוקא דבר מועט צריך לוותר, ממילא הוא הדין לענין הקדמת ישראל במקח וממכר, דוקא היכא דהנכרי מוזיל רק דבר מועט יש להקדים לישראל, אבל בדבר מרובה א"צ להקדים, ודברי הרמ"א שכתב גבי הקדמת ישראל דגם במוזיל טפי דינא הכי צ"ע, וראיתי שהשער משפט שם (בסוף דבריו) ציין לדברי הרמ"א בתשובתו הנ"ל, וכנראה שכוון בזה להעיר על דבריו מטעם הנ"ל. ובישוב דברי הרמ"א נראה, דסמיך בזה על מה שכתב שם בסוף דבריו, דלפי מה דפסקינן בעירובין (מו ע"א) דר"מ ור"י הלכה כר"י, ור"י קאמר דלאקדומי לא צריך קרא, א"כ הא דקאמר "מיד עמיתך" מיירי כשמוזיל גביה, דאם בשוין הכתוב מדבר ל"צ קרא דפשיטא הוא ד"עמיתך" גמור הוא וחייב להחיות וכו' עיי"ש, וע"כ הכוונה במש"כ דאם בשוין וכו', דהיינו אף בהפסד קצת, דבהקדמת ישראל בחנם הרי יש הפסד קצת עכ"פ כנ"ל, וא"כ הא דקאמר "מיד עמיתך" רצונו לומר אף בהפסד מרובה, וכה"ג כתב בס' מגילת ספר שם לענין ריבית. אבל כ"ז ל"ה ראיה כ"כ דאיכא למימר מה דאמר בש"ס דלאקדומי ל"צ קרא, והפני יהושע הרבה להקשות, דמה סברא היא זו, דבתוס' דע"ז שם (כ ע"א) נראה דל"ה כ"כ סברה פשוטה, וכתב החת"ס (בחידושיו לפסחים דפוס ירושלים תרנ"ד) די"ל הכוונה מדגלי קרא גבי "או קנה מיד עמיתך" דחייב להקדים ישראל, אפילו היכא שמפסיד, ממילא נדע להקדים נתינה לגר ממכירה לנכרי בהפסד מועט כנבילה עיי"ש, וא"כ שוב אין ראיה משם לומר דעמיתך מיותר להפסד מרובה, דהרי זולת עמיתך, לא היינו אומרים דלאקדומי ל"צ קרא, וא"כ עכ"פ היכא דאיכא הפסד בדבר מרובה, אם יקנה מישראל יש על מי לסמוך שלא להקדים לישראל, דהוי עוד כש"כ מהלואה לנכרי בריבית דהתם אינו מפסיד משלו, אלא שאינו מרויח, ואפ"ה הוכיח השער משפט לחלק בין ריוח מעט לריוח מרובה, א"כ מכש"כ דיש לחלק כן במקח וממכר שמפסיד משלו, וכמו שמחלקים במס' שבת (קנג ע"א) ובירושלמי לענין חוה"מ בין הפסד למניעת ריוח. עכ"ד. יעו"ש. וא"כ חזינן דאף המנחת יצחק עמד לפלפל ולבאר דמיירי בהלואה בריוח מועט. וכאמור דהחק"ל כתב ליישב שפיר דברי הרמ"א בזה דיליף דבהפסד מרובה עסקינן מריבויא דילפותא. וק"ל. איברא דכאמור לעיל בעיקרא דמילתא אין החק"ל מסכים כלל עם דברי הרשב"ץ והרמ"א שהרי כתב בסיום דבריו, וגם סתם דברי הראשונים שהבאתי לעיל גבי זבן לגוי אינו נראה כן [כדברי התשב"ץ והרמ"א], באופן שדין זה צריך אצלי תלמוד וכו', ומבואר דאינו מסכים להאי דינא. 

[ובעיקר הקושיא שהעיר הגרי"פ פערלא (הנ"ל) דלהתשב"ץ והרמ"א דלדבריהם מאי חידוש איכא בהאי דינא דדרשינן "אם כסף תלוה את עמי" וגו' עמי ועכו"ם עמי קודם, ואמרינן דלא נצרכא אלא אפילו דעכו"ם בריבית וישראל בחינם, מזה מוכח דדוקא לגבי ריוח ריבית הוא דיש לישראל דין קדימה, אבל בריוח אחר שאפשר לו להרויח בכסף, אין לו להניח ריוח זה בשביל הישראל, דאל"כ תמוה דאמאי אשמועינן קרא דין הקדמה זו רק לגבי עכו"ם בריבית, טפי הו"ל לאשמועינן דאפילו בהפסד ממונו יש לישראל חבירו דין קדימה וכו', ושכן מוכרח דלדעת רוב הראשונים דפליגי על הרמב"ם וס"ל דליכא שום מצוה בהלואת עכו"ם בריבית, אכתי תקשי למה לי קרא תיפוק ליה דלישראל בחינם איכא מצוה גמורה דאורייתא, ולעכו"ם בריבית אינה אלא רשות, ואין לו לבטל המצוה משום ריוח ממון, אלא ודאי מוכרח דמיירי דמצוה זו אינה אלא משום רוחא דחבריה וכו', וא"כ לפ"ז דמתבאר דבמקום ריוח דחבריה אמרינן חייך קודמין, קשה על התשב"ץ והרמ"א שהעלו דיש להקדים הישראל לעכו"ם אף במקום דאיכא פסידא. הנה באמת לפי מה שהבאנו לעיל (בד"ה וראה גם בביאור) את דברי הרב לב שמח בס' המצות להרמב"ם (שורש ו) שכתב לבאר בדבריו דלעולם אין שום חידוש בדברי הגמ' שאמרה בב"מ (שם) דעמי ועכו"ם עמי קודם וכו' אלא שיגרא דלישנא נקיט לה משום שאר הקדימות שהוזכרו שם, ולעולם שום חידוש לא באה להשמיענו בזה. יעו"ש. א"כ לפ"ז ליכא להקשות נמי מאי אשמועינן דינא לפי דברי התשב"ץ והרמ"א, ומיושבים דבריהם שפיר. וק"ל. ודו"ק]. 

ועכ"פ גבי דברי האגרות משה (הנ"ל), הנה בהורמנותיה דמר רשכבה"ג עמוד התורה והיראה משה איש האלוקים [זצ"ל], יש לעורר מעט בדב"ק במאי דקאמר שיש לבאר הסוגיא דפסחים (כא ע"ב) דמסתבר דענין קדימת נתינת הנבילה לגר ממכירה לנכרי הוא רק בדבר מועט, והביא ראיה לזה מענין שור שנגח דשמין את הנבילה וכו', דלכאורה קשיא דמדוע הוצרך מר להביא ממרחק לחמו להוכיח ביד חזקה ובזרוע נטויה במילתא דמסתברא דזה מיירי רק בהפסד מועט וכו', הרי דבר זה הוא תוס' מפורש, דהרי כבר הבאנו את דברי התוס' בעבודה זרה (כ ע"א ד"ה ורבי מאיר), שהקשו שם, ואם תאמר וכי אם יש לו לאדם חפץ למכור, יתננו לגר קודם שימכרנו לעובד כוכבים, והלא אפילו ישראל אינו מצוה על כך, ויש לומר דדוקא נבילה שאינו שוה אלא דבר מועט לישראל שלא היו עובדי כוכבים מצויים בניהם ולגר היא שוה הרבה כשאר בשר. ע"ש. הרי דדבר זה מפורש להדיא בדברי התוס' דהא דבעינן לאקדומי נתינת הנבילה לגר הוא דוקא בדבר מועט. וכן מתבאר כיו"ב נמי בדברי תוס' רבינו אלחנן במס' ע"ז (שם) דזהו דוקא בענין נבילה שהוא דבר מועט. וכן מתבאר ג"כ מדברי התוס' בחולין (קיד ע"ב ד"ה עד שיפרוט לך הכתוב), דלאחר דשקלו וטרו התם בענין זה דנבילה לגר וכו', כתבו, ודוקא נבילה באר"י שאין עובדי כוכבים מצויין שם, ואם בא למוכרה לעובד כוכבים צריך לתנה בדמים מועטין נתינת גר קודמת, אבל פשיטא שאם יש חפץ לאדם למכור, קודם ימכרנו לעובד כוכבים ממה שיתננו אפילו לישראל חברו. ע"ש. וכן מבואר נמי בפסקי התוס' חולין שם (פ"ח אות שמג). ע"ש. וע"ע ברא"ם (פר' משפטים) בפסוק אם כסף תלוה את עמי וגו', דפרש"י להאי דרשא דהגמ' דבב"מ (עא ע"א) עמי ונכרי עמי קודם וכו', והקשה ע"ז הרא"ם, למה לי קרא תיפוק ליה מנבילה דכתיב "לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, או מכור לנכרי" ואמרינן דלהקדים לא צריך קרא כיון דגר מצוה להחיותו, וממילא כ"ש ישראל עם נכרי שצריך להקדימו, ונשאר בצ"ע. אולם האמת היא כי כבר רבותינו בעלי התוס' בפר' משפטים (שם) עמדו בקושיה זו ותירצו וז"ל: וי"ל דאי אשמועינן נבילה משום דזילא ואין להקפיד עליו, אבל הלואה דאיכא הנאה מרובה למלוה אימא דשרי להקדים לגוי, ואי אשמועינן הלוואה משום דלא חסר מידי אבל נבילה אימא לא צריכא. עכ"ל. יעו"ש. וראה גם בפרוש ריב"א על התורה פר' משפטים (שם), ובמגילת אסתר על ס' המצוות (שורש ו) הנ"ל בדברינו שעמרו ג"כ בהערה זו, מדוע צריך להשמיע בענין הלואה, הרי למדנו בנבילה, וכתבו ליישב, שנבילה הוא דבר מועט, ובהלואה משמיענו אף הנאה מרובה. ע"ש. ועי' גם בס' האשכול (ח"ג, הל' עבודה זרה אות מו, עמוד קכג), שג"כ מתבאר מדבריו הכי דענין קדימת נתינת נבילה לגר תושב הוא דוקא בדבר מועט, שכתב שם, ודוקא נבילה שאינה שוה אלא מעט ואין הפסד כ"כ לישראל, אם אינו מוכרה, אבל אם יש לו ריוח גדול למכרה לגוי לא אמרה תורה שיפסיד. תדע בטריפות אמרה תורה "לכלב תשליכון אותו", ואמרו ללמדך שהכלב מכובד ממנו שטריפה לכלב, ללמדך שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה שנאמר "ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב", וכי ס"ד אם הטריפה שוה מנה למכרה, שיתן לכלב ויפסיד. עכ"ל. ע"ש. וראה גם בחי' מהר"ם חלאוה לפסחים (שם) שג"כ עמד לבאר הכי דדוקא בנבילה שדמיה מועטים אמרינן דמצוה להחיותו לגר, אבל בדבר השוה לכל ליכא מ"ד להקדים נתינה דגר למכירה דעכו"ם ושיהיה מצוה להחיותו בכל גוונא. ע"ש. והרי מפורש בדבריהם אלו של בעלי התוס' על התורה, כמבואר בדבריהם במס' עבודה זרה ובמס' חולין, דדוקא בנבילה איכא מצוה לאקדומי לגר משום דאינו אלא דבר מועט. ועכ"פ יש להתבונן ג"כ מדברי בעלי התוס' הנ"ל על התורה, וכן מדברי הריב"א על התורה והמגילת אסתר הנ"ל, דמתורף דבריהם משמע דפסוק זה ד"אם כסף" וגו' דמפרשינן אפילו עכו"ם בריבית וישראל בחינם מיירי בכל גווני אפילו בריוח גדול, וכדביאר הגרי"פ פערלא. וק"ל. 

י) עוד רגע אדבר באשר עדיין יש לדון בענין דרשא זו דהתו"כ, דדרשינן, כשאתה בא לקנות קנה מיד עמיתך וכו', דהנה בגמ' דבב"מ (נט ע"א) אמרינן אמר רב חננא בריה דרב אידי מאי דכתיב "ולא תונו איש את עמיתו" עם שאתך בתורה ובמצוות אל תונהו. ופרש"י עמיתו, עם שאיתו. ע"ש. וכן נמי בגמ' דשבועות (ל ע"א) אמרינן, תני רב יוסף "בצדק תשפטו עמיתך" עם שאתך בתורה ובמצוות השתדל לדונו יפה. ע"ש. וראה ברמ"א חו"מ (סי' רכח ס"א) שהביא שם להאי דינא דהגמ' דבב"מ הנ"ל, וכתב, י"א דאין מצווין על אונאת דברים אלא ליראי השם. ע"ש. וא"כ לפ"ז יש לומר גם הכא בנידון דידן, דהרי האי דינא דהתורת כהנים דיש להקדים הישראל בקניה נלמד מהפסוק "וכי תמכור ממכר לעמיתך" וגו', וא"כ יש לומר דהאי "עמיתך" נמי הוא דוקא זה שעמך בתורה ובמצוות, ודוקא בכזה ישראל מקדימינן ליה לעכו"ם, אבל אה"נ בישראל שאינו עמך בתורה ובמצות לא נאמר להאי כללא. ושו"ר בס"ד שכ"כ בס' עשירית האיפה להגה"צ מקומרנא על התו"כ (פר' בהר שם), שכתב בביאור ענין זה דאמרינן שיש להקדים הקניה והמכירה מהישראל קודם לעכו"ם, וז"ל: דאם יש לך חפץ למכור, אל תמכור אלא לעם שעמית עמך בתורה ובמצות, ולא למי שפוקר וכופר בו יתברך שמו, או קנה, אם רצונך לקנות חפץ ויש בעיר שני סוחרים אחד הדבוק ומאמין בה' יתברך, ואחד פוקר וכופר אל תקנה אלא מיד עמיתך. ע"כ. ועכ"פ מתורף הדברים דחזינן שיש לומר דהאי "עמיתך" דנאמר הכא הוא עם שאתך בתורה ובמצוות, חזי לאצטרופי שאם יש לפניו עכו"ם וישראל שאינו שומר תו"מ, והעכו"מ מוזיל טפי דמצי לזבוני מהאי עכו"ם, בצירוף מאי דאמרינן דש"ס דילן לית ליה להאי דרשא דהתו"כ, וגם שי"ל דדרשא זו דהתו"כ רק עצה טובה קמ"ל. ואע"ג דחזינן שהרב חק"ל (הנ"ל) כתב דבמקום הפסד מועט יש להקדים הקניה מישראל, י"ל דהנ"מ בישראל שעמך בתורה ובמצות, הא לאו הכי גם בהפסד מועט אין להקדימו. [ובפרט במקום שמתעסק בסחורתו גם בשבת ויו"ט ח"ו דיש בזה צד דמסיע ביד עוברי עבירה עי' בשו"ת מלמד להועיל (סי' נז), ובס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' עג אות ב). ע"ש. וראה גם בשו"ת קנין תורה בהלכה (ח"א סי' סא) שכתב לאסור לקנות ממחלל שבת מהאי טעמא. ע"ש. וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (סי' יג). יעו"ש. ואכמ"ל. ושו"ר עתה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד חחו"מ (סי' ו סעיף ד) שעמד לדון נמי בענין חובת הקניה מישראל קודם לנכרי לפי המבואר בתו"כ הנ"ל וכו', ועמד לדון עוד מאי הוי דינא גבי מחלל שבת שיש חשש שע"י שמרבים לקנות ממנו הוא מוסיף בעבודת התוצרת בשבת להספיק לקונים, ויש בזה חשש דסיוע יד עוברי עבירה. ואחר שעמד לדון בזה אי איכא בהכי משום מסייע יעו"ע וכו', כתב, די"ל שכוין שע"י שיתרבו הקונים החרדים אצלו אז יהיה מוכרח להפסיק העבודה בשבת מפחדו פן יפסיד הקונים אם יוודע להם דעושה עבודתו בשבת, לכן ראוי לקנות ממנו, ואין לך מזכה הרבים יותר מזה, והא הוי כי הא דאיכא בשו"ת שאילת יעבץ (ח"א סי' פ) שהתנצל על מה שהיו מרננים אבתריה שהיה מסביר פנים למי שגילח הזקן, ואמר שגם הוא יש לו לבב כמותם, אבל מה נעשה כי הדור פרוץ ובראותם שאנחנו מתרחקים מהם הם יוצאים לגמרי חוץ לדת, ובחזקה לא יפעל מאומה בכזה אם לא במענה רך לאשר נגע ה' בליבו. והובאו דבריו נמי בשו"ת חיים ביד (סי' צ), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יא), ולכן גם הכא י"ל כן דעל ידי הקירוב שיקנו אצלו שמא יגיע יותר לידי שמירת השבת. עכ"ד. יעו"ש. ואולם ברור הדבר כי הכל לפי הענין המקום והזמן, ובכה"ג אין לדיין אלא מה שעיניו רואות באיזה דרך לפעול ולעשות אם לקרב אם לרחק. וזה פשוט. וע"ע היטב בחזו"א חיו"ד הל' שחיטה (סי' ב סוף אות טז). יעו"ש]. ושו"ר בס"ד בשו"ת חתם סופר חחו"מ (סס"י קלד) שעמד לדון שם בענין קנינים דמומר, אי חשיב כעכו"ם דאינו קונה במשיכה כישראל אלא רק בכסף. וכתב שם, דהנה דרשינן על המילה "לעמיתך" עם שאתך בתורה ובמצוות, ולכן אמרינן דאין דין אונאה בשאינו בתורה ובמצוות, וא"כ הכ"נ שנאמר "וכי תמכרו ממכר לעמיתך" וגו' ומזה לומדים דמשיכה קונה בישראל, אה"נ י"ל דמומר לא קונה במשיכה. אולם אח"כ דחה החת"ס וכתב, דלעולם יש לומר שדוקא בענין הדרשא שהביא רש"י על הפסוק ד"וכי תמכרו" וגו' שצריך להקדים עמיתך לקנות ממנו, בענין זה יש לחלק ולומר דגם במומר הדין כן, [שיש להקדים הקניה מישראל שומר תו"מ ולא מפורק עול, ובמומר לא נאמר כלל דין זה שיש להקדימו], אבל בדיני הקנינים אין לחלק לפע"ד ועמיתך קאי רק אהך דרשא דקדימה. עכת"ד. ע"ש. הרי מפורש דהחת"ס דריש ליה להאי עמיתך דקדימה, דהוא דוקא בעם שאיתך בתורה ובמצוות, ואה"נ בישראל שאינו שומר תורה ומצוות ח"ו ליכא ביה דין קדימה, וממילא שפיר אפשר להקדים הגוי ממנו. (ועי' בשיטה מקובצת בב"מ (נט ע"א) שכתב בשם רבינו יהונתן דתורה או מצוות קאמר, דאפילו אינו חכם בתורה רק נמצא במצוות, דאסור להונותו. ע"ש. ומינה נמי נשמע להכא דלאו בחכם גדול בתורה עסקינן, אלא שהוא שומר ומקפיד על מצוות תורתינו הקדושה. וק"ל). וא"כ כאמור ס"ל להחת"ס שיש להקדים הקניה משומר תו"מ קודם לשאינו שומר, וממילא יש לומר דאף בגוונא דאיכא ישראל שאינו שומר תו"מ, ולעומתו איכא גוי דמוזיל טפי דאין בזה נמי דין קדימה לישראל. ודו"ק. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (רס"י קכט). יעו"ש. 

וע"ע היטב בחקרי לב הנ"ל חחו"מ (סו"ס קלט) שכתב, דיש ללמוד מפסוק זה ד"וכי תמכרו ממכר לעמיתך" וגו', שיש להקדים הקניה מישראל שומר תורה ומצות, שהוא נקרא "עמיתך", קודם לישראל שאינו עמך בתורה ובמצוות, כשם דדרשינן בגמ' שבועות (ל ע"א) "בצדק תשפטו עמיתך" עם שאתך בתורה ובמצוות השתדל לדונו יפה, וש"מ ד"עמיתך" היינו להקדים ת"ח וירא ה' נגד ישראל סתם, א"כ ה"נ כי כתיב "עמיתך" י"ל דהיינו שיש להקדים הקניה מת"ח נגד אינו חכם, ועכ"פ זהו דוקא כשמוכרים שניהם בשוה. ע"ש בדבריו. וראה עוד בשו"ת תשובות והנהגות ח"א (סי' תתה) שכתב, דכל שהמחירים שווים יש וראוי להקפיד לקנות מישראל שומר תורה ומצוות כיון שהמחיר אצלו שוה, והוא מפורש בתורה להקדים הישראל שהוא "עמיתך", ושכן שמע נמי מעד נאמן שרבינו החזו"א זצ"ל הקפיד מאד לקנות דוקא אצל שומר שבת, וכששלח להביא לו תרופות מבית מרקחת הזהיר לקנות אצל שומר שבת דוקא אף שהיתה החנות רחוקה יותר, ובלבד לא לקנות אצל מחלל שבת מחמת הדין ד"כי תקנה מיד עמיתך" כשתקנה לא תקנה אלא מיד עמיתך, אלא דיש לעיין מה השיעור ועד כמה חייב אדם לטרוח לילך לקנות משומר שבת דוקא, ואולי השיעור הוא כדי הילוך מיל כמו בתפילה או לגבל עיסה בטהרה, וביותר מזה נקרא טירחא מרובה, וממילא גם כאן חייב לילך עד שיעור מיל, ומ"מ מסתבר דחיוב זה היינו דוקא לקנות בקביעות או קניה חד פעמית גדולה וחשובה, אבל באקראי או דבר מועט אין חיוב להקפיד אצל שומר שבת דוקא ומותר לקנות משכן אף שאינו עמיתך, וכן לא נהגו להקפיד בזה. עכ"ד. יעו"ש. 

יא) ובסיומא נימא ביה עוד מילתא בהאי ענינא, דיש לדון מאי הוי דינא אם הגוי והישראל מוכרים שוה בשוה רק שהגוי מצוי לפניו לקנות ממנו, והישראל נמצא רחוק, האם גם בכה"ג צריך לקנות מהישראל, דיש לומר דלא גרע מהפסד מועט שכתב החקרי לב שצריך להפסיד בשביל קדימת הקניה והמכירה מישראל. ועי' בחכמת אדם (כלל נג סכ"ג) שעמד לבאר שם בהאי דינא דהשו"ע יו"ד (סי' קב ס"ג) דאע"ג שדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, מ"מ כלי שיש בו בליעת איסור שנתערב באחרות בטל ברוב, ולא דינינן ליה כדבר שיש לו מתירים לפי שצריך להוציא עליו הוצאות להגעילו. והש"ך (שם סק"ח) כתב להשיג ולחלוק ע"ז, דרק במקום שיש הפסד מרובה יש להקל בזה, אבל בהגעלה סתם, שהוא דבר מועט, לא. והחכמת אדם (שם) כתב לבאר דגם במקום שיש לו טורח גדול, הרי הוא כהפסד גדול. ע"ש. ועי' בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תל, וסי' תרפז) והובא בב"י או"ח (סי' קיט) שמתבאר מדבריו דטורח הליכה לא חשיב טורח. שנשאל שם, בענין מי שהוא מפורסם באחד מן העבירות שבתורה אם נאמן באיסורין אם לאו, והשיב ע"ז הרשב"א, דלעולם נאמן בשאר איסורין, דהא קיי"ל בפ"ק דחולין (ה ע"א) דמשומד לדבר אחד לא הוי משומד לכל התורה כולה, חוץ ממשומד לע"ז ומחלל שבת בפרהסיא, ולכן הוא נאמן במקום שיש נבילה ושחוטה לומר מן הכשר לקחתי, ואפילו מן הסתם בלא אמירתו אמרינן דלא שביק היתרא ואכיל איסורא ואפילו במקום דאיכא טירחא דהליכה, והביא לזה ראיה מהגמ' דחולין (ד ע"ב) דאמרינן התם, חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שהן מחליפין [ופרש"י דאע"ג דעבר עליו הפסח, מחליפין בשל עובדי כוכבים דכיון דמצי לאכול היתרא דחמץ של עכו"ם שעבר עליו הפסח מותר, לא אכיל דידיה דחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור. ע"כ]. והרי חזינן דאע"ג שיש כאן טורח הליכה שצריך ללכת לבית של אחרים ולהחליף אפ"ה לא חשיב טורח. עכת"ד. ע"ש. ומינה יש לומר נמי בנידון דידן, דהא חזינן דהחכמת אדם כתב דטורח גדול חשיב כהפסד גדול, אולם מהא דחזינן בתשובת הרשב"א דטורח הליכה לא חשיב כטורח, ממילא י"ל גם הכא, דבגוונא שיש לפניו ישראל ועכו"ם ושניהם מוכרים שוה בשוה, אולם חנותו של הישראל רחוקה ואיכא טורח הליכה למקומו, אפ"ה צריך לאקדומי הקניה מהישראל הנמצא רחוק, דהרי טורח הליכה לא חשיב כלל כהוצאת ממון לפי המתבאר מהחיי אדם ע"פ דברי הרשב"א, ודו"ק. 

אולם הנה ראיתי הלום למהרש"ם בתשובותיו ח"ב (מי' פא) שהביא שם את תשובת הרשב"א הנ"ל שהזכיר הבית יוסף, וכתב ע"ז, שבתשובה אחרת האריך להוכיח בראיות דלאו כל טורח שוה, והילוך רב בדרך רחוקה חשיב טורח, וכדחזינן בגיטין (עא ע"א) דאמרינן התם דדרך מכחיש הגוף דכתיב "ענה בדרך כוחי קיצר ימי", והביא שם ראיות מכמה מקומות דטורח הליכה גדול, קשה יותר מהיזק ממון, ועכ"פ זהו דוקא בדרך רחוק אבל בהילוך מועט לא. ע"ש. והרי מתבאר מדבריו אלו של המהרש"ם דס"ל לחלק בין הליכה מרובה דגריע מהפסד ממון, להליכה מועטת. וע"ע בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' לז אות ט) שעמד לדון שם עוד בזה, אם טירחת הגוף חשיב כהפסד ממון והביא ראיה מהגמ' דברכות (ט ע"ב) דאמרינן התם דאמר ר' יוחנן לרבי זירא שהיה לו ליתן שכר כדי לראות פני המלך, משום דאמר ר"י לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת המלך וכו', הרי דמדמה נתינת שכר לענין ריצה דהוא טירחת הגוף. ע"ש. וראה עוד בדבריו הנחמדים שהביא עוד ראיות לזה. יעו"ש. וכבר כתבנו מזה באורך במקו"א בס"ד ואין צורך לכפול הדברים. ועכ"פ בעיקרם של דברים יש לומר ע"פ דברי המהרש"ם וע"פ המתבאר, דכל מקום דאיכא טורח הליכה גדול שחנותו של היהודי נמצאת במרחק רב וניכר מהעכו"ם, דאה"נ דלא גרע מהפסד ממון רב, שאמרנו דבכה"ג אין צריך להקדים הישראל, אבל אה"נ במקום שהמרחק הוא קטן יש להשתדל לקנות מהישראל כדי לקיים מצות חו"ל דהתו"כ ד"וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך", כשאתה קונה ומוכר קנה ומכור לעמיתך ישראל. [ולפי דברי התשובות והנהגות הנ"ל (ח"א סי' תתה) מתבאר דיש לטרוח ללכת לקנות מחנות של ישראל עד שיעור מיל, כטורח הליכה שחייב לטרוח בהליכה של כל מצוה. יעו"ש]. 

איברא דחזי הוית האידנא למהר"ם שיק בתשובותיו חחו"מ (סי' לא), ומצאתי שם, שישב על מדוכה זו הדרשא דהתו"כ שיש להקדים הקניה מהישראל קודם לעכו"ם, וברישא דמילתא עמד לעורר כעין דברינו הנ"ל, דאפשר דתלמודא דידן דס"ל דגזל הגוי אסור, בעי להאי "עמיתך" למעט הקדש וגוי מאונאה דלאו עמיתך הם, וגם לפי דעת רוב הפוסקים דלרבי יוחנן דרשינן לעמיתך בכסף ולגוי במשיכה, ולריש לקיש בהיפוך, א"כ בעינן כל הני ל"עמיתך" דקרא, ומנ"ל למדרש דרשה דהתו"כ. והתו"כ אפשר דס"ל דגזל גוי מותר, ואייתר לן חד לעמיתך כדאיתא כל זה בבכורות (יג ע"ב). וסיים שם ע"ז וכתב, אבל לדינא אין ראיה מהתם. ואח"כ עמד לפלפל על תשובת הרמ"א (הנ"ל), דמבואר מהתם שיש להקדים הקניה והמכירה מישראל גם במקום דאיכא הפסד, ואין ולאו נקיט ליה אם הלכתא כממריה דהרמ"א בהאי שותא. ומ"מ כתב המהר"ם שיק שם, דבתגר שזהו עיקר פרנסתו, נראה דלא בעינן להקדים הישראל, היכא שהוא מוכר יותר ביוקר מן העכו"ם, ואיכא ליה פסידא. דכשם דחזינן לגבי האי דאמרה הגמ' בב"מ (עא ע"א) דאיכא לאקדומי בהלואה ישראל בחינם לעכו"ם בריבית, דדין זה לא נאמר במקום שהריבית הוא כדי חייו ועיקר פרנסתו כמתבאר מדברי התוס' שם, (וכבר הבאנו בס"ד לעיל את דברי המהר"ם שיק בזה במלואם שעמד להוכיח דכל שהוא כדי חייו א"צ להקדים הישראל בחינם, ועפ"ז ישב את הטור והשו"ע שהשמיטו להאי דינא דהגמ' דבב"מ), וממילא הכא נמי י"ל בענין זה דהקדמת הישראל בקניה ומכירה, דאם הוא תגר שזהו עיקר פרנסתו וכדי חייו דאינו צריך להקדים הקניה מהישראל במקום שהוא מוכר יותר ביוקר. [וכן מתבאר כיו"ב נמי בדברי שו"ת ישכיל עבדי ח"ד חחו"מ (סי' ו סעיף ב אות ח) דבגונא שקניה זו לקונה היא עיקר מחייתו ופרנסתו פשיטא הוא דאינו צריך להקדים הקניה מהישראל במקום שיש לו פסידא, דבכה"ג שהוא כדי חייו אף בענין ההלואה אינו צריך להקדימו. יעו"ש], וסיים שם המהר"ם שיק בסוף דבריו וכתב, אמנם משום טירחא דטריחא ליה מילתא יותר לקנות אצל ישראל מאצל נכרי, שיהיה סברא לדחות קדימה הנ"ל לא שמענו, כיון דעל ידו יבוא הנאה לישראל וכי מילתא זוטרתא היא ליהנות ולהחיות את ישראל, ובשכחה ואבידה שאבד אם ימצאו ישראל עני אמרו חז"ל דכתיב ביה "למען יברכך ה'", כיון דעל ידו נתפרנס עני אע"ג דממילא קאתי, (ועי' רש"י פר' תצא בפסוק "כי תקצר קצירך בשדה" מ"ש בשם הספרי), א"כ כ"ש שמחוייב בכה"ג שהוא לא חסר וחבירו נהנה, ולדעתי זה בכלל גמילות חסד והאיך לא ירצה להטריח עצמו וכתיב "רודף צדקה וחסר ימצא חיים צדקה וכבוד", ויהי ה' עמו. עכ"ל. יעו"ש. 

וא"כ מדבריו אלו של המהר"ם שיק מתבאר דס"ל דבמקום שהישראל והעכו"ם מוכרים שוה בשוה אע"ג שיש טורח הליכה להגיע לישראל, אפ"ה יש להקדימו. ומ"מ נראה שיש לומר דאף המהר"ם שיק לאו בכל טורח מיירי, ולאו כולן שווים לפניו לטובה דבעינן לאקדומי הקניה מהישראל בכל גוונא, דלעולם במקום שיש טורח גדול של הליכה לחנותו של הישראל, שהיא נמצאת במרחק רב, כל כה"ג י"ל דלא גרע מהפסד ממון כמבואר בדברי המהרש"ם הנ"ל, וממילא א"צ להקדים הקניה מהישראל ושפיר יכול לקנות מהעכו"ם הנמצא לפניו בקירוב מקום. ומ"מ כבר חזינן מדברי הרב תשובות והנהגות (הנ"ל) שכתב שיש לומר דחייב לטרוח בהליכה לקיום מצוה זו לקנות מישראל עד שיעור מיל כבמצות תפילה וכו', אבל יותר מזה לא, דיותר משיעור הילוך מיל הוי דרך ארוכה וטורח גדול שאינו חייב לטרוח בו. 

מסקנא דמילתא: הרוצה לקנות חפץ ויש לפניו נכרי וישראל המוכרים את אותו חפץ או סחורה, כל היכא דמוכרים במחיר שוה, יש להקדים הקניה מהישראל כדי לקיים את מצות חז"ל שלמדונו בתו"כ, שעמיתך קודם לנכרי בענין מקח וממכר. 

ובמקום שהישראל מוכר יותר ביוקר, אם זהו דבר מועט, ג"כ ראוי ונכון להקדימו לישראל, [ועי' בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קכט) שכתב דשיעור מועט היינו שיעור של הפרש שתות (שש עשרה וחצי אחוז בערך) יעו"ש. ועי' בשו"ת תשובות והנהגות (ח"ב סי' תעז) שכתב, דנראה שאם היהודי מוכר ביוקר ומחוסר עבודה, ויש גוי שמוכר דבר זה יותר בזול, א"כ מה שמפסיד בהפרש שבין שניהם הוי צדקה, כיון שהיהודי הזה זקוק לפרנסה, ואין לך מצות צדקה גדולה מזה דהוי גם מתן בסתר שהמקבל אינו מרגיש שמקבל צדקה, ולכן יכול לנקות סכום זה שמפסיד מכסף מעשר, דמצוה גדולה קעביד להחיות נפש יהודי בפרנסה בכבוד, והצדקה שנותן בכה"ג הוא במדרגה גדולה שאפשר לקחת גם מכספי מעשר. יעו"ש. ואולם זאת כאמור כאשר היהודי זקוק מאד לפרנסה]. אבל במקום שההפרש הוא גדול, א"צ להקדים. וגם זה שבהפרש מועט יש להקדים הישראל, זהו דוקא בישראל שהוא שומר תורה ומצוות ומכבד את יראי ה', הא לאו הכי אף בהפרש מועט א"צ להקדימו. [וכמו כן בשני מוכרים שהם ישראלים, ואחד שומר תו"מ ואחד לא, ומוכרים בשוה יש להקדים הישראל השומר תו"מ, וראוי ללכת לקנות מישראל זה ששומר תו"מ אף שהוא בריחוק מקום עד מרחק מיל]. 

היכא שהקונה הוא תגר וכיו"ב שוהו עיקר מחייתו ופרנסתו, יש להקל שאף בהפרש מועט א"צ להקדים הישראל אם הוא מיקר יותר מהנכרי, כי היא שמלתו לעורו, וכמתבאר מתשובת המהר"ם שיק הנ"ל (חחו"מ סי' לא) דבתגר שענין הקניה הוא כרי חייו א"צ להקדים הישראל, כשם שאין צריך להקדים הלואת ישראל בחינם לנכרי בריבית במקום שהוא כדי חייו. 

וכן במקום שהישראל והנכרי מוכרים בשוה, אבל חנותו של הנכרי נמצאת יותר קרוב מחנותו של הישראל, אם חנותו של הישראל נמצאת במרחק רב (יותר ממהלך מיל), ויש בדבר טורח גדול להגיע אליו, שפיר יכול לקנות מהנכרי, אבל אם חנותו של הישראל נמצאת במרחק מועט נכון וראוי להתאמץ לקנות ממנו, ובפרט שהוא שומר תורה ומצוות ואת יראי ה' יכבד, ולקיים מצות רבותינו שבתו"כ דיש להקדים הישראל בענין מקח וממכר. [ולפי האמור לעיל שיש אומרים דיכול להשלים ההפרש שבין התשלום שלוקח הישראל לתשלום שלוקח הנכרי מכספי מעשר, כיון שהוא מצוה וצדקה, אפשר שיכול לקחת כאן נמי את כסף הנסיעה שצריך לנסוע לקנות מהיהודי שחנותו נמצאת רחוק מכספי מעשר, ובפרט במקום שיודע דבזה הוא מחזק ומחזיק ביד הישראל. וצ"ע]. 

והנלע"ד כתבתי בס"ד. 

(וראה גם בשו"ת יבי"א ח"ה (שם אות ב). ע"ש). וק"ל. 
